M Městský
zpravodaj

Zpravodaj města
strana 1
Mariánské Lázně
Ročník 11
4/2026

Městský zpravodaj, 04/2026

5

Z radnice
Zahájení lázeňské sezony

7

Dění ve městě
Projednání územního plánu

10

Z historie
40 let Zpívající fontány

18

Kultura
Marjánek se chystá na jaro

Nová vizuální identita
by měla být svěží,
kultivovaná a otevřená,
říká Martin Utíkal

Městský zpravodaj, 04/2026

Inzerce

strana 2

Městský zpravodaj, 04/2026

strana 3

Obsah
Město ladí financování pro byty, které mají ve městě udržet mladé lidi

4

Vážení a milí občané,

Dotace podpoří modernizaci učeben na ZŠ Úšovice

4

Mariánské Lázně zahájí lázeňskou sezonu hudbou i programem pro rodiny

5

Začíná oprava sportovního areálu u Ferdinandova pramene

5

V Mariánských Lázních začala jarní výsadba květinové výzdoby

6

Sezona začíná

6

Pozvánka na veřejné projednání návrhu Územního plánu Mariánské Lázně

7

Myčka v kontejneru na směsný odpad? Hrozila škoda za více než 100 tisíc korun

7

Nová vizuální identita by měla být svěží, kultivovaná a otevřená, říká Martin Utíkal

8

40 let v rytmu Zpívající fontány!

10

Zpívající fontána je znovu ve své síle

11

Ukliďme Mariánky přilákalo rekordních 70 dobrovolníků

12

100 let ZUŠ F. Chopina III. (1960 - 1978)		

13

Nová klinická studie v Mariánských Lázních zkoumá účinky lázeňské léčby

15

Velikonoční jarmark nabídne řemesla a hudební vystoupení

15

Ve městě se v zimě natáčel film o Casanovovi

16

Vítání občánků - 23. května 2026

16

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety - duben 1926

17

Matyáš Novák a Jiří Pazour, výjimeční klavíristé v Domě Chopin

18

Marjánek se chystá na jaro

18

Sezóna komentovaných prohlídek začíná 2. dubna

19

Západočeský symfonický orchestr rozšiřuje obzory

19

Na Srí Lance začíná nový rok. Slavit se bude i v Mariánských Lázních

20

Na sportovní akce v roce 2026 uvolní kraj přes 4 miliony korun

20

letošní jaro je spojeno s jedním krásným výročím. Zpívající fontána slaví 40 let od svého uvedení do provozu. Za tu dobu se stala jedním ze
symbolů Mariánských Lázní a místem, u kterého
se zastaví snad každý, kdo do města přijede. Po
loňské rekonstrukci má za sebou důležitou obnovu, která jí pomůže zůstat výraznou součástí
našeho veřejného prostoru i v dalších letech. Rád
bych při této příležitosti poděkoval také panu Petru Matějkovi, který se o fontánu dlouhodobě stará a věnuje jí nadstandardní péči, kterou si tato
výjimečná dominanta bezpochyby zaslouží.
Dalším důležitým tématem, které nás zaměstnává již několik měsíců, je dostupné bydlení na
Třešňovce. Pokud chceme, aby v Mariánských
Lázních zůstávali mladí lidé a aby tu dobré zázemí
našly mladé rodiny i potřebné profese, musíme se
otázce bydlení věnovat opravdu vážně. Právě proto nyní připravujeme ekonomický a organizační
model celého projektu tak, aby byl dlouhodobě
odpovědný a funkční. Nejde o malé rozhodnutí,
ale o krok, který může výrazně ovlivnit budoucnost města.
Současně se blíží zahájení lázeňské sezony, které se uskuteční od 8. do 10. května. Je to chvíle,
kdy Mariánské Lázně znovu naplno ukazují svou
atmosféru, tradici i schopnost být živým městem
pro obyvatele i návštěvníky. Jsem rád, že letošní
program nabídne nejen koncerty a tradiční lázeňské body, ale i prostor pro rodiny s dětmi, odpočinek a setkávání v centru města. Právě to považuji
za důležité – aby si tuto událost užili místní i hosté
a aby bylo město vnímáno jako otevřené, kulturní
a přívětivé místo.
Přeji vám, aby pro vás bylo jaro v Mariánských
Lázních časem dobrých zpráv, příjemných setkání a radosti z města, ve kterém žijeme.

Jarní bezpečnost nejen na silnicích

21

Ze škol a školek

22

Výdejna potravinové banky v Mariánských Lázních

24

Křížovka a sudoku

27

Dubnový kulturní přehled

28

Olympijské hry nejen v Itálii

30

Modeláři se chystají na jarní soutěže, daří se i mladé generaci

30

Slavnostní večer patřil sportovcům a jejich úspěchům

31

Titulní fotografie: Martin Utíkal, foto: Jan Kolský
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2000 ks
Zdarma
Ročník 11, číslo 4
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně,
Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239,
zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. dubna 2026;
Uzávěrka inzerce: 10. dubna 2026
Za správnost článků, jejich obsahu a vypořádání
autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Městský zpravodaj, 04/2026

Z radnice

strana 4

Město ladí financování pro byty,
které mají ve městě udržet mladé lidi
Mariánské Lázně pokračují v přípravě projektu dostupného
bydlení na Třešňovce, který má přinést moderní nájemní byty
především pro mladé rodiny a klíčové profese. Aktuálně je záměr
ve fázi před vydáním stavebního povolení. Město nyní nastavuje
ekonomicky i organizačně vhodný model dalšího postupu.
Realizace na Třešňovce se opírá o několik hlavních pilířů. Prvním je dostupnost. Byty budou primárně určeny pro mladé rodiny a profese, které město nezbytně potřebuje pro svůj každodenní chod. Druhým pilířem
je financování. Model počítá s kombinací městských zdrojů a státních
dotací. Třetím je udržitelnost, tedy důraz na nízké provozní náklady
a energetickou šetrnost budov.
Radnice proto řeší s odborníky z ČSOB Advisory analýzu možných
modelů výstavby, ekonomické scénáře, finanční podklady, harmonogram a dokumentaci potřebnou pro jednání o externím financování.
Výstup má firma dodat do dvou měsíců. Součástí spolupráce je také
interaktivní finanční model, který ukáže očekávané příjmy a výdaje projektu, a pomoc s výběrem vhodného bankovního ústavu pro další fázi
financování.
Příprava takto rozsáhlého záměru vyžaduje specifické know-how
v oblasti financování, ekonomického vyhodnocení i nastavení celého
modelu projektu. Právě proto město využívá externí odborné poradenství, které pomůže připravit konkrétní podklady pro další rozhodování
a nastavit celý projekt tak, aby byl dlouhodobě funkční a finančně odpovědný.
Projekt dostupného bydlení zároveň počítá s využitím dotačních programů, energeticky úsporným řešením a citlivým začleněním do okolní
zástavby. Kombinace dostupného nájemního bydlení, úsporného provozu a promyšleného financování tak patří mezi hlavní témata aktuální
přípravné fáze.
„Dostupné bydlení je pro Mariánské Lázně důležitým krokem k tomu,
aby ve městě našly dobré zázemí mladé rodiny i lidé v profesích, bez
kterých se každodenní život města neobejde. Odborné posouzení nám

dává jasnější podklady pro rozhodnutí, jak projekt nastavit tak, aby byl
dlouhodobě funkční, finančně odpovědný a přinesl skutečný výsledek,“
uvedl starosta Martin Hurajčík.
„Potřebujeme mít v rukou precizní ekonomickou analýzu a model,
který nám umožní efektivně využít dotační programy a zajistit městu dlouhodobě udržitelný rozvoj bytového fondu,“ doplnil starosta
Martin Hurajčík.

Z radnice

Do slavnostního zahájení lázeňské sezony zbývá už jen měsíc a půl.
Akce se jako tradičně uskuteční druhý květnový víkend, letos od 8. do
10. května. Obyvatele i návštěvníky čekají koncerty, tradiční lázeňský
program, akce pro děti i odpočinkové zóny v centru města. Součástí
pátečního programu budou letos také oslavy osvobození.
Největší pozornost i letos přitáhne hudební a zábavní program. Vystoupí například Leoš Mareš, Tros Discotequos, Michal Nesvadba,
Dalibor Gondík s kapelou nebo Iskara. Přidají se i místní soubory a konat se bude také oblíbená Youngies party. Připravuje se audiovizuální
show na kolonádě, busking i dětský program. Chybět nemají ani tradiční body, jako je koncert Západočeského symfonického orchestru,
slavnostní mše, žehnání pramenům nebo nedělní prezentace základní
umělecké školy.
Promění se také centrum města. Hlavní třída se stejně jako loni uzavře
pro vozidla a nabídne prostor pro občerstvení i setkávání. Na kolonádě

vyroste market mladých designérů a v parcích vzniknou odpočinkové
zóny i pikniková místa. Hlavní část kulturního programu se odehraje na
Arnice. Masarykova promenáda navíc v pátek nabídne pietní akt, konvoj
vojenské historické techniky i výstavu k výročí tradice pečení lázeňských oplatek.
„Zahájení lázeňské sezony ukazuje Mariánské Lázně v jejich nejlepší podobě - jako město tradice, kultury a živého veřejného prostoru.
Program stavíme tak, aby si v něm našli to své místní obyvatelé, rodiny
s dětmi i návštěvníci, kteří k nám přijíždějí za jedinečnou atmosférou,“
uvedl starosta Martin Hurajčík.

Sportovní areál u Ferdinandova pramene, Viktorka, čeká v letošním
roce první etapa rekonstrukce. Město se zaměří na obnovu šaten
v přízemí a vybudování nového bezbariérového přístupu, který bude
odpovídat platné normě pro přístupnost a bezbariérové užívání.

Město získalo další dotaci na zlepšení školního zázemí. Tentokrát
finance putují do Základní školy Úšovice, kde podpoří modernizaci
multimediální učebny, vybudování nové jazykové učebny i úpravy
zázemí pro pedagogy. Celková výše podpory činí 10,79 milionu korun,
přičemž Evropská unie pokryje 85 procent nákladů projektu.
„Projekt navazuje na postupnou modernizaci školských zařízení, kterou město v posledních letech realizuje. Jeho cílem není pouze zlepšení
materiálního vybavení, ale především vytvoření podmínek pro výuku,
která odpovídá dnešním nárokům. Důraz je kladen na větší zapojení
žáků, rozvoj digitálních dovedností i posílení jazykových kompetencí,“
vysvětlil místostarosta a doplnil, že současné vzdělávání se bez moderních technologií neobejde. „Školy dnes potřebují prostředí, které je
podnětné, funkční a umožňuje pracovat s různými formami výuky. Právě kvalitní učebny a odpovídající vybavení jsou jedním z předpokladů,
jak výuku dále zkvalitňovat a připravovat žáky na požadavky dnešního
světa,“ uzavřel Samuel Zabolotný.

strana 5

Mariánské Lázně zahájí
lázeňskou sezonu hudbou
i programem pro rodiny

Začíná oprava sportovního areálu
u Ferdinandova pramene

Dotace podpoří modernizaci
učeben na ZŠ Úšovice

„Projekt počítá se stavebními úpravami, jejichž cílem je vytvořit kvalitní
a moderní prostředí pro výuku. Vedle nové jazykové učebny projde obnovou také multimediální učebna a upraveny budou dva kabinety pro
pedagogy. Součástí investice je rovněž zajištění bezbariérového přístupu do suterénu školy prostřednictvím schodišťové plošiny,“ uvedl
Samuel Zabolotný, první místostarosta.
Nová jazyková učebna bude vybavena nábytkem i technologiemi
určenými přímo pro výuku jazyků. K dispozici budou počítače pro učitele i žáky, sluchátka s mikrofonem, interaktivní displeje, konferenční
kamery, tiskové zařízení i specializovaný software. Obdobné technické
zázemí nabídne také modernizovaná multimediální učebna, kde se počítá s novým nábytkem, výpočetní technikou, interaktivním displejem,
webkamerou a dalším vybavením pro současné formy výuky.

Městský zpravodaj, 04/2026

První etapa prací má zlepšit každodenní fungování sportoviště a zároveň připravit podmínky pro jeho další rozvoj. V rámci projektu dojde
k rekonstrukci dvou šaten, sprch a toalet, vznikne také nová odpočinková místnost. Součástí úprav bude i nový bezbariérový přístup, který
dosud v areálu chyběl.
„Ačkoliv se může jednat o menší investici z pohledu objemu finančních prostředků, její význam je zásadní. Projekt výrazně zlepší každodenní fungování sportoviště a zároveň vytvoří podmínky pro navazující
investice, které jsou připravovány a čekají na dotační financování,“ popsal první místostarosta Samuel Zabolotný.
Právě tato etapa je totiž důležitým předpokladem pro podání žádosti
o dotaci z Národní sportovní agentury. Ta by v budoucnu mohla pomoci
financovat kompletní technické zhodnocení hřiště s umělým trávníkem
a vybudování nových šaten ve druhém podlaží.
„Sportovní areál Viktorka má pro město dlouhodobý význam a jeho
postupná modernizace je součástí širší strategie rozvoje sportovní
infrastruktury. Cílem je vytvořit kvalitní a důstojné zázemí pro místní
sportovce, mládež i širokou veřejnost,“ doplnil místostarosta.
Všechny články na této dvojstraně:
Václava Simeonová

Městský zpravodaj, 04/2026

Dění ve městě

strana 6

V Mariánských Lázních začala
jarní výsadba květinové výzdoby
Ve zhruba dvaceti lokalitách v Mariánských Lázních začala
výsadba jarní květinové výzdoby. Pracovníci postupně osazují
sezónní záhony tak, aby bylo město v době zahájení lázeňské
sezóny co nejvíce rozkvetlé.
Na přelomu března a dubna přicházejí na řadu především takzvané
dvouletky, tedy rostliny, které dobře snášejí chladnější počasí i jarní
mrazíky. V Mariánských Lázních jich letos do záhonů putuje přibližně
32 tisíc kusů.
„Jde například o macešky či okrasné pomněnky a sedmikrásky. Novinkou letošního roku bude použití i Cheiru vonného. Jsou to rostliny,
které snesou i mráz, a proto se pro jarní výsadbu velmi dobře hodí,“
uvedla Zora Rákosová z odboru životního prostředí Městského úřadu
Mariánské Lázně. Jarní výzdobu doplňují také cibuloviny, které byly do
záhonů vysazeny už na podzim. Kombinují se převážně narcisy a tulipány různých kultivarů. „Snažíme se, aby bylo město už na zahájení lázeňské sezóny krásně vykvetlé... ne vždy je to jednoduché zejména s ohledem na velké výkyvy počasí v jarních měsících“ doplnila Zora Rákosová.
Jarní výsadba bude město zdobit přibližně do konce května. Poté ji
v záhonech vystřídají letničky, které se vysazují až po takzvaných ledových mužích. “Každý rok se osazovací plány mění. Vždy se snažíme, aby
byla výsadba pestrá a vypadala zase trochu jinak. U letniček máme možností mnoho, u dvouletek je výběr omezenější,“ podotkla. Začátkem
června se pak naplno projeví také hlavní barevné ladění letošní letní
výsadby, které bude v bílé, modré a červené.

Městský zpravodaj, 04/2026

Dění ve městě

Pozvánka na veřejné projednání
návrhu Územního plánu
Mariánské Lázně
Město Mariánské Lázně zve občany, vlastníky nemovitostí
a další aktéry v území na veřejné projednání návrhu
územního plánu Mariánské Lázně, které se bude konat dne
13. 4. 2026 od 17.00 hodin v domě Chopin, budově C/ Malá
scéna, Hlavní třída 47, Mariánské Lázně.
Návrh Územního plánu Mariánské Lázně je k nahlédnutí na webových
stránkách města Mariánské Lázně: www.muml.cz → úřad → územní plánování → územně plánovací dokumentace a studie → Mariánské Lázně
→ návrh ÚP Mariánské Lázně – úprava pro veřejné projednání.
Připomínky je možné podat do 28.4.2026 včetně, a to písemně na
adresu: Městský úřad Mariánské Lázně, Odbor stavebního úřadu, oddělení územního plánování, Příčná 647/3, 353 01 Mariánské Lázně, datová
schránka: bprbqms.
Pro podání připomínky je možné využít Portál občana nebo formulář, který je ke stažení taktéž na webových stránkách města Mariánské
Lázně: www.muml.cz → úřad → územní plánování.
Součástí veřejného projednání bude odborný výklad zpracovatelů
územního plánu, Blank architekti s.r.o., v čele s paní architektkou Alenou Svobodovou. Tento výklad vám objasní cíle a úkoly územního plánu,
jednotlivé provazby a limity, které k tomuto návrhu vedly.
Jak již všichni víte je územní plán základním koncepčním dokumentem, který určuje budoucí rozvoj města. Územní plán tak nabízí nové
možnosti využití, rozšiřuje možnosti stávajícího využití území, nic však
přitom jeho uživatelům nenařizuje. Zároveň vytváří rámce a pravidla,
podle kterých se může území v budoucnu rozvíjet.
Územní plán je zejména dohodou o využití území, při které je zajišťována maximálně možná rovnováha mezi veřejnými a soukromými zájmy
v území. K tomu slouží vícestupňové projednávání. V rámci první fáze
projednávání návrhu územního plánu, která probíhala v minulých le-

Václava Simeonová

Sezona začíná
Nemám na mysli sezonu lázeňskou, ta je celoroční a její
symbolické ,,zahajování“ v květnu, má spíše charakter
městských slavností v poněkud nejistou povětrnostní dobu.
Začíná sezona chatařská a zahrádkářská. O zahrádkách si povíme v dalším díle, teď bych chtěl připomenout ožívající sruby a chaty v okolí Mariánských Lázní, kam se po zimě vrací jejich majitelé, aby vyhnali myši
a pavouky a zatopili v krbech a vztyčili osadní vlajky. Zahoří první táboráky a zazní jejich písně. Pak se začne s opravami a zvelebováním. Někteří staří trampové si zvolili své chaty jako trvalé bydliště, někteří je již
předali mladší generaci. V každém případě se jedná o klidný azyl uprostřed přírody, pryč od shonu města, mediálního smogu a propagandy.
Stovky obyvatel Mariánských Lázní tak přenechávají letní město turistům a mizí do okolních lesů. Naše spádová oblast začíná od Brodu nad
Tichou, Pavlovic až k Hracholuskům, údolím Mže.
Bývaly časy, už je to 40 let, kdy jsme neměli auta ani chaty, každý
pátek zalomené palce na nádraží a odjezd do Chodovky, pak pěšky do
Michalových Hor. Právě tam na Lazurové hoře u bývalých štol založili
mariánskolázeňští vyznavači Wood Craftu Honza „Kiďák“ Grof, Zdeněk „Klepič“ Klepáček a Zdeněk „Karlos“ Král trampskou osadu Silver
Camp. Přistoupili další členové Gusta Jánský, Pepa Psotka, Pavel Petrovský a další. Brzo se z tohoto seskupení vytvořilo i hudební těleso.
Hospoda v Michálkách tak byla svědkem bezpočtu „zpívaných“ repertoáru byly skladby Greenhorns, Wabiho Daňka a dalších hobosárny,
hrálo se až do nočních hodin. Pak se táhlo do jeskyň Lazurky k táboráku.
Vše jsem tenkrát dokumentoval aparátem s měchem.
A jak zpíval Wabi „Těm fotkám nijak neuškodil čas, čas inkasovat chodil kolem nás. Já coural mezi skalami a tušil, že co hledám už tu není.“
Zdeněk „Karlos“ Král

strana 7

tech, byly uplatňovány zejména veřejné zájmy prostřednictvím dotčených orgánů, sousedních obcí, oprávněných investorů, krajského úřadu
a městem Mariánské Lázně. Tato fáze projednávání byla ukončena a na
základě výsledků byl návrh územního plánu upraven.
Tato upravená verze je nyní předkládána široké veřejnosti k uplatnění
zájmů soukromých, převážně tedy potřeb a názorů obyvatel a vlastníků
území, a to právě prostřednictvím veřejného projednání návrhu územního plánu.
Ing. Miluše Lišková,
oddělení územního plánování

Myčka v kontejneru na směsný
odpad? Hrozila škoda za více
než 100 tisíc korun

Na kontejnerovém stání v České ulici za Uralem řešil Technický a dopravní servis případ, který mohl skončit drahou poruchou svozové techniky.
Někdo tam do nádoby na směsný odpad vyhodil starou myčku na nádobí. Pokud by spotřebič skončil v popelářském voze, mohl zničit hydraulický lis.
Nejde tak jen o porušení pravidel pro odkládání odpadu, ale o jednání, které může způsobit vysoké škody a ohrozit i samotný provoz svozu.
Hydraulický lis patří k nejdůležitějším částem svozového vozu a jeho
poškození znamená nákladnou opravu i komplikace při zajištění služby.
„Rádi bychom touto cestou důrazně upozornili, že takové jednání je
nejen nezodpovědné, ale může způsobit i vážné škody,“ uvedla jednatelka společnosti TDS Eva Fedosejevová. Podle ní by následky nebyly
zanedbatelné. „Pokud by tento spotřebič skončil v běžném popelářském
voze, došlo by při lisování k nevratnému poškození hydraulického lisu.
Cena opravy takového mechanismu přesahuje 100 000 korun, což jsou
zbytečné náklady,“ doplnila.
Technický a dopravní servis proto znovu připomíná, že elektrospotřebiče, jako jsou myčky, pračky nebo lednice, do kontejnerů ani ke kontejnerovým stáním nepatří. Jejich legální a bezplatné odevzdání umožňuje
sběrný dvůr. Jeden špatně odložený spotřebič tak může znamenat zbytečné škody, komplikace při svozu i další výdaje z městského rozpočtu.
Václava Simeonová

Městský zpravodaj, 04/2026

Rozhovor

strana 8

Nová vizuální identita by měla
být svěží, kultivovaná a otevřená,
říká Martin Utíkal
Martin Utíkal, grafický designér působící v Praze, poskytuje kreativní vedení
firmám a kulturním institucím. Věnuje se tvorbě vizuálních identit, brandingu,
návrhu webů, knih, publikací a výstavních projektů. Je autorem například vizuální
identity značky niche parfémů Kintsugi Perfumes, multidisciplinárního studia
Loom on the Moon nebo v nedávné době rebrandingu sítě kaváren Srnky.

Městský zpravodaj, 04/2026

Rozhovor

ve kterém je pro veřejnost těžké se orientovat. Otevřený systém umožňuje jednotlivým subjektům zůstat samostatnými, ale zároveň přirozeně zapadat do jednoho městského celku. Město tak působí organizovaně, kompetentně a pečlivě – což je důležitý vzkaz nejen obyvatelům,
ale i všem návštěvníkům a partnerům.
Kde všude se tedy nový vizuál objeví?
Identita je navržena tak, aby fungovala ve všech úrovních komunikace
města. Objeví se na plakátech, informačních materiálech, sociálních sítích, webu, úředních dokumentech, bannerech, citylightech, kulturních
programech nebo třeba u sportovních akcí. Součástí návrhu je i sada
upomínkových předmětů a merchandisingu, kde může vizuál fungovat
výrazněji a hravěji. Hned po tvorbě manuálu vizuálního stylu by se taky
mělo plynule přejít k tvorbě orientačního a navigačního systému a možná i k manuálu celkové kultivaci městského prostředí.
V prezentaci jste řešil i nové upomínkové předměty.
Na jaké novinky se můžeme těšit?

Jak byste jedinou větou vystihl novou vizuální
identitu města?
Nová vizuální identita by měla být svěží, kultivovaná a otevřená, přesně
taková, jaké jsou samotné Mariánské Lázně.
Jak se charakter města odráží v nové typografii
a barevnosti?
Typografie i barevnost vycházejí z atmosféry města, z jeho uměřenosti, otevřenosti a lázeňské tradice. Nadpisové písmo pracuje s měkkostí
a jemně zaoblenými tvary, které připomínají rytmus kolonády a ornamentiku architektury, zatímco textové písmo je věcné a čisté, aby
komunikovalo moderně a srozumitelně. Barevnost odkazuje ke světlu,
vodě a místní krajině – odstíny modři, zeleně či krémově světlé tóny vytvářejí dojem klidu, vzdušnosti a pohybu, který je pro Mariánské Lázně typický. Cílem bylo vytvořit paletu, která bude nadčasová a městu
dlouhodobě sedne.
Co bylo impulsem, abyste se přihlásil do soutěže?
Mariánské Lázně jsou vizuálně i kulturně výjimečné město. Vnímal
jsem, že by si zasloužily identitu, která je nejen reprezentuje, ale také
kultivuje jejich veřejnou komunikaci a dá jí dlouhodobý, sebevědomý
řád. Ta výzva byla inspirativní, že jsem se do soutěže přihlásil s pocitem, že si město zaslouží nový vizuální systém, který nebude módní,
ale skutečně trvalý.
Jaký je Váš vztah k Mariánským Lázním?
Mariánské Lázně na mě dlouhodobě působí velmi přirozeně a autenticky. Navštívil jsem místní filmový festival Marienbad, který mě zaujal tím,
jak citlivě pracuje se současnou kulturou v kontextu lázeňského města.
Velmi silný dojem ve mě zanechala i okolní krajina a její bezprostřední
blízkost – možnost během krátké chvíle opustit městský prostor a být
v přírodě, ať už při procházce nebo třeba na kole. Zároveň je zde překvapivě široká nabídka sportovního vyžití, která městu dodává aktivní
rozměr a dělá z něj místo nejen k odpočinku, ale i k plnohodnotnému
pohybu a každodennímu životu. Právě tato kombinace klidu, krajiny,
kultury a sportu je pro mě na Mariánských Lázních velmi inspirativní,
proto mě navrhování identity tolik bavilo, protože jsem cítil, že pracuji
s místem, které má silný charakter.
Mohl byste popsat, jak vypadá celý proces při navrhování
vizuální identity města?
Proces začíná vždy poměrně daleko od grafiky. Nejprve se snažím
porozumět městu samotnému: jeho atmosféře, historii, tomu, jak se
chová, co v lidech vyvolává, jaký je jeho rytmus. Teprve potom přichází
systematická práce, hledání vizuálních principů, typografie, barevnosti, konstrukce loga a jeho aplikací. Paralelně se snažím navrhnout iden-

titu jako systém, ne jako sadu jednotlivých obrázků: tedy tak, aby byla
životaschopná v praxi, od sociálních sítí přes orientační prvky až po
merchandising. Celý proces je kombinací analýzy, citlivosti, typografické přesnosti a velké dávky editování, až se vše vyčistí na podstatu.
Byl při práci na nové identitě nějaký moment, kdy jste
si řekl: Ano, tohle jsou přesně Mariánské Lázně?
Jeden moment to vyloženě nebyl, byl to spíš kontinuální proces, kdy se
začalo ukazovat, že abstrahovaný tvar fontány/pramene funguje napříč
všemi aplikacemi a nese jak eleganci, tak i lehkost a humor, ale zároveň
působí současně a ne retro. Že to není jen popis města, ale jeho abstrahovaná podstata – a že ta podstata funguje jak v logu, tak v typografii
a celém systému.
Po představení nového loga se objevila i debata o podobnosti loga s logem zaniklého spolku. Jak se jako autor
díváte na otázku originality a na to, jak obtížné je u takto
jednoduchých znaků hledat jedinečné řešení?

Merchandising řešíme v kooperaci s městem a se specializovanou
agenturou. Rád bych ty upomínkové předměty koncipoval jako kombinaci praktických věcí a estetických objektů, které skutečně odrážejí
charakter města. Těším se na aplikaci vizuální identity způsobem, který
působí kultivovaně, ne jen komerčně. Chtěl bych, aby městský merchandising nebyl jen suvenýr, ale i užitečný předmět.
Studoval jste architekturu – hrálo to ve Vaší práci
nějakou roli?
Architektura mě naučila přemýšlet systémově – o proporcích, měřítku
a funkci. Vizuální identita města totiž není jen grafika na papíře nebo
obrazovce, ale něco, co musí fungovat v reálném prostoru: na orientačních prvcích, ve veřejném prostoru, v krajině i v digitálním prostředí.
Díky architektonickému přemýšlení jsem se na identitu díval jako na
dlouhodobý systém, který musí být stabilní, čitelný a použitelný v mnoha různých situacích.
Václava Simeonová

Merchandising na příkladu vinylové desky a lázeňksých oplatek

U jednoduchých symbolů je otázka originality vždycky citlivá, protože
pracujete s velmi omezeným množstvím prostředků – základní tvary,
barvy, principy. Je přirozené, že se některá řešení mohou v určité rovině
potkávat, protože vizuální jazyk má své zákonitosti.
Pro mě je ale důležité, že výsledný návrh nevzniká jako izolovaný znak,
ale jako součást širšího systému a kontextu. Logo je jen jeden z prvků identity, který teprve v kombinaci s typografií, barvami, aplikacemi
a celkovým přístupem vytváří jedinečný celek. Právě v tomhle širším
rámci se podle mě ukazuje jeho skutečná originalita.
Zároveň jsem přesvědčený, že u městské identity je důležitější než za
každou cenu „být jiný“ spíš to, aby značka fungovala dlouhodobě, byla
srozumitelná a přirozeně přijatelná pro své uživatele. Pokud se tohle podaří, považuju to za podstatnější než formální odlišnost za každou cenu.
Logo je na první pohled velmi jednoduché. Proč bývají
jednoduché symboly v komunikaci nejsilnější?
Jednoduché symboly mají obrovskou výhodu v tom, že se dokáží stát
nositeli významu – ne kvůli tomu, co zobrazují, ale kvůli tomu, co reprezentují. Lidé si je snadno pamatují, dobře fungují v různých měřítkách
a neztratí se v množství dalších vizuálních informací. Jednoduchost
také odolává módním trendům. U měst je to obzvlášť důležité: identita
musí fungovat desítky let a symbol, který je jednoduchý, čistý a přesný,
má největší šanci nezestárnout.
Identita je navržena jako otevřený systém pro různé
instituce a části města. Proč je tak důležité, aby město
mluvilo jedním hlasem?
Jednotná vizuální komunikace posiluje důvěryhodnost a srozumitelnost
města. Když každá instituce používá vlastní styl, vzniká vizuální chaos,
Ukázky možných aplikací vizuální identity

strana 9

Městský zpravodaj, 04/2026

Z historie

strana 10

Městský zpravodaj, 04/2026

Dění ve městě

strana 11

40 let v rytmu Zpívající fontány!

Zpívající fontána je znovu ve své síle

Středeční večer 30. dubna 1986 se v Mariánských Lázních veřejnosti oficiálně představila velkolepá vodní atrakce, oživená hrou světel
a melodickým hudebním doprovodem. Jednalo se o slavnostní zahájení
provozu nové centrální fontány, kterou dnes všeobecně známe pod přízviskem Zpívající. Od té doby se stala charakteristickou okrasou veřejného prostoru, jež výrazně ovlivňuje naše smysly a přitahuje pozornost
publika všech věkových kategorií. Přestože sem návštěvníci přicházejí
z nejrůznějších zemí světa, téměř vždy se u kruhového bazénku alespoň na okamžik zastaví a společně sdílejí jakési bezprostřední pouto.
Podobně jako u kulatého stolu, zde ustupují individuální privilegia do
pozadí před momentem univerzální sounáležitosti. Byl to záměr autorů
stavby nebo výsledek nakonec předčil jejich očekávání?
U zrodu Zpívající fontány stálo vícero osob, které určitým zlomkem
přispěly do finální podoby technicky velice pestré mozaiky. V tomto
směru nás detailněji informuje zejména pamětní spis inženýra Pavla
Janečka, jenž se nelehkého projektu úspěšně zhostil a spolupracoval
na něm s nejrůznějšími odborníky, řemeslníky či relevantními institucemi. Inspiraci k situování vodního díla do oblasti dříve prašné promenády
údajně navodil balneolog Vladimír Křížek, ve snaze ulevit pacientům od
suchého vzduchu. Myšlenku dále rozvinul především koncept architekta Otakara Kuči a stěžejní dominantu zformoval slovenský architekt

Před dvěma lety mluvil Petr Matějka o tom, co Zpívající fontánu čeká. Dnes, měsíc
před zahájením nové sezony a po prvním roce provozu po rozsáhlé rekonstrukci,
už může říct, co všechno obnova této mariánskolázeňské dominanty přinesla.
Muž, který je s fontánou spjatý tři desetiletí, popisuje radost z její proměny, nové
technické možnosti i to, proč je pro jeho rodinu skoro dalším dítětem.

Pavel Mikšík. K vybudování stylizovaného květu a lemu vodní plochy
byla použita žula z libereckých Rochlic. S anorganickou hmotou silně
kontrastuje rozpustilost vodního elementu, který jakoby se snažil přivést kamenné okvětní lístky k životu. Později byly do bazénku přidány
ještě kovové kulovité prvky přispívající k větší variabilitě střiků.
Navzdory neblahým zahraničním událostem (zahajovací ceremonie
následovala jen několik dní po černobylské havárii) se v Mariánských
Lázních před 40 lety zrodila tradice, která trvá i nadále. Den před svátkem zamilovaných se fontána každoročně probouzí do podmanivé jarní
atmosféry a avizuje příchod lázeňské sezóny. Ačkoliv se hudební repertoár do určité míry obměňuje, originální skladba od Petra Hapky zůstává
symbolickou stálicí. Letošní kulatiny jsou pro globální existenci fontán
stále ještě dětským věkem. Svědčí o tom především archeologické nálezy na území starověkých měst, kde obdobná vodní díla často stávala v blízkosti kolonád a lázeňských budov. I Mariánské Lázně v mnoha
ohledech odkazují k antickým kořenům evropské kultury, kterou ovšem
osobitým způsobem dále rozvíjejí. Minulý rok byla dokončena rozsáhlá
rekonstrukce fontány a jejího zázemí, kterou město financovalo a poskytlo místní raritě potřebnou péči. Popřejme tedy Zpívající fontáně
mnoho štěstí do následujících dekád, kdy bude – i díky výše uvedeným
opravám – zůstávat významnou součástí našeho kulturního dědictví.
Text: Mgr. Karel Kůt, Městské muzeum
a galerie Mariánské Lázně Fotografie
© Sbírka Městské muzeum a galerie
Mariánské Lázně.

Pane Matějko, když jsme spolu mluvili před dvěma lety, stála
Zpívající fontána teprve před velkou rekonstrukcí. Vzpomínáte
si na okamžik, kdy se po ní znovu poprvé rozezněla?
Ano. Měl jsem obrovskou radost z toho, že se rekonstrukce povedla
a že se ji podařilo dokončit v extrémně krátkém termínu. Určitě bych
rád poděkoval všem, kteří se na opravě podíleli. Velké díky patří i panu
starostovi, kterému se povedlo tuto investici prosadit. Byla opravdu potřebná, ačkoliv to veřejnost neměla šanci na první pohled poznat. Veškeré horní trysky i světla byly už v havarijním stavu. Do světel se dávno
nevyráběly žárovky, nová světla nebylo možné koupit, takže jsem je
dlouhodobě udržoval opravami. Trysky byly natolik zrezivělé, že se při
demontáži pracovníci divil, že fontána ještě vůbec běžela. Rekonstrukce
přišla na poslední chvíli.
V čem je dnes nejvíc jiná než před obnovou?
Proměna je velká, i když ne všechno je vidět. Nové je celé technické zázemí – potrubí, rozvody, čerpadla, ovládání i zvuková aparatura. Zásadní
novinkou je například možnost regulovat sílu všech střiků. Už nejde jen
o zapnutí a vypnutí, ale o jemnější práci s vodní choreografií, což do budoucna otevírá mnohem širší možnosti.
Jak se po rekonstrukci změnila vaše každodenní práce?
Velká změna je v tom, že už není potřeba řešit tolik složitých oprav.
Dřív jsem často vymýšlel, jak opravit součástky, které už se dávno nevyráběly, nebo jak nahradit něco, co už bylo na hraně životnosti. Teď je
fontána v tomto směru nová, takže odpadla řada technicky náročných
improvizací. Na druhou stranu nová technologie přinesla i nové nároky.
Jaké?

Veřejný projev při zahajovací ceremonii večer 30. dubna 1986

Původní technické zázemí

Především větší nároky na čistotu vody. Nová čerpadla jsou citlivější
a potřebují opravdu čistou vodu, aby se nic neucpávalo. Právě péče
o čistotu vody nám dnes zabírá hodně času. Velkou pomocí je ale nová
filtrace. Díky tomu všemu je ale voda i v nejteplejších dnech průzračná
a křišťálově čistá. To je rozdíl, který je vidět i na výsledném dojmu. Dříve
se ve fontáně tvořila řasa, dno hnědlo a bylo třeba fontánu velmi často
čistit. Dnes se daří držet vodu v mnohem lepším stavu po celou sezonu.
Jaké byly první reakce veřejnosti po spuštění opravené fontány?
Velmi pozitivní. Lidé silně vnímali nové osvětlení a celkový návrat fontány po rekonstrukci. Bylo vidět, že to pro ně byl výjimečný okamžik.
To člověka samozřejmě těší, protože Zpívající fontána je pro Mariánské
Lázně symbolem a lidé k ní mají vztah.
Nová technologie ale asi nepřinesla jen výhody. Je něco,
co je dnes složitější než dřív?
Složitější je především programování a ladění nových skladeb, barev
a světel. Nový systém má mnohem širší možnosti, ale právě proto je náročnější všechno správně nastavit. Třeba u světel nestačí něco připravit
od počítače. Barvy je potřeba ladit přímo na fontáně, ideálně v noci, protože teprve tam člověk skutečně vidí, jak působí. Dá se vytvořit v podstatě jakákoli barva, ale právě najít takový odstín, který je oku příjemný
a vynikne ve spojení s vodou, je dost pracné.
Takže první rok provozu byl zároveň i obdobím zkoušení
a dolaďování?
Ano, dá se to tak říct. Technologie se dokončovala velmi těsně před
zahájením sezony a první rok byl zároveň obdobím, kdy se systém dál
ladil. To se týkalo ovládacího softwaru a letos se ještě bude dolaďovat
i software pro programování skladeb. U tak rozsáhlé obnovy je to přiro-

Stavební práce v prostoru fontány v červenci 1985. © Ivan Holý

zené. Přes zimu jsem navíc převáděl celý repertoár ze starého systému
do nového, aby mohly skladby běžet i na nové fontáně. A teprve při samotném provozu se pak dají ještě dál jemně upravovat.
Chystáte na nadcházející sezonu nějakou novinku?
Ano, pracuji na nové skladbě. Zatím bych ji ale nechal jako překvapení.
Každopádně snaha je, aby se nové možnosti fontány postupně promítaly i do programu.
Otevřela rekonstrukce i další možnosti do budoucna?
Ano. Ve středu fontány přibyla nová konstrukce, která umožňuje další
rozvoj například v době zimní přestávky, kdy voda nemůže tryskat.
A o co konkrétně půjde?
To bych také nechal jako překvapení na dobu, kdy bude tento plán uskutečněný.
Vy jste před dvěma lety řekl, že fontánou žije celá rodina.
Platí to i dnes?
Rozhodně. Pro nás je fontána v podstatě další dítě v rodině. Musíme
ji být pořád nablízku, protože kdyby se něco stalo, bylo potřeba něco
zkontrolovat, musím být připravený. Takhle to doma vnímáme všichni.
Vaše paní při rozhovoru hezky připomněla, že když člověk
vidí rozzářené tváře lidí, někdy ukápne i slza. Je to tak?
Ano, to je pravda. Člověk sice fontánu zná do detailu po technické
stránce, ale když pak stojí opodál a vidí, jak se lidé dívají, jak je to těší, je
to silný pocit. Děti si užívají vodu a prostor kolem ní, dospělí zase stojí
a s úžasem vnímají hudbu, světla a vodu dohromady. A to je asi ta největší odměna.
Co podle vás tvoří její jedinečné kouzlo? Je to právě to
spojení hudby, vody a světla?
Spojit hudbu se silou stříkající vody a zasadit to do výtvarného díla byl
krásný nápad. A k tomu je potřeba přičíst i samotné místo. Zpívající fontána stojí v prostoru lázeňské kolonády, tedy v centru odpočinku, klidu
a nezaměnitelné atmosféry, kterou Mariánské Lázně mají. Kdyby stála
jinde, nebylo by to ono. Tady to dohromady vytváří něco výjimečného.
V jistém smyslu je to pro lidi i určitá forma terapie. Zastaví se, poslouchají, dívají se a na chvíli vypnou.

Městský zpravodaj, 04/2026

Dění ve městě

strana 12

Ukliďme Mariánky přilákalo
rekordních 70 dobrovolníků
Celostátní iniciativa Ukliďme Česko vznikla s cílem aktivně zapojit občany do ochrany životního prostředí a čistoty veřejných prostranství.
Každoročně spojuje tisíce dobrovolníků, kteří se dobrovolně podílejí na
úklidu parků, lesů, ulic i dalších veřejných prostor.
Akce podporuje třídění odpadu přímo na místě, zvyšuje environmentální povědomí a ukazuje, že i malá osobní snaha může mít velký dopad
na čistotu a vzhled měst a obcí. Zapojením rodin s dětmi, škol i komunitních skupin se Ukliďme Česko stává společenskou událostí, která
spojuje lidi různých generací i národností.
V Mariánských Lázních se tato iniciativa realizuje pod názvem Ukliďme Mariánky, která každoročně přitahuje rostoucí počet dobrovolníků a pomáhá udržovat město čisté a příjemné pro všechny obyvatele
i návštěvníky. V sobotu 28.3. se Mariánské Lázně opět zapojily do celostátní akce Ukliďme Česko pod názvem Ukliďme Mariánky. Letošní
ročník přinesl rekordní účast – do úklidu města se zapojilo celkem 70
dobrovolníků, což je nejvyšší počet účastníků od začátku organizace
této akce ve městě.
Pozoruhodná byla výrazná účast ukrajinských občanů, kteří tvořili
téměř polovinu dobrovolníků. Šlo především o ženy s dětmi a seniorky,
což dokládá rostoucí zájem o komunitní aktivity.
Sraz proběhl na parkovišti před TDS, kde všichni účastníci obdrželi
reflexní vesty a děti navíc drobné občerstvení. Účastníky přivítali oba
místostarostové města a jednatelka TDS. Vedoucí Odboru životního

Inzerce

Městský zpravodaj, 04/2026

Z historie

100 let ZUŠ F. Chopina III. (1960 - 1978)
Od 60. let se hudební škola postupně rozvíjela a formovala do podoby,
kterou známe dodnes. Každý školní rok přinesl nějakou zajímavou novinku.

prostředí následně rozdělil dobrovolníky do skupin podle lokalit, aby
byl úklid co nejefektivnější.Nejnáročnější úsek vyzdvihla samotná
jednatelka TDS Eva Fedosejevová: „Nejvýživnější byl úklid prostoru
kolem nákladních automobilů u Elektrometalu. To bylo skutečně jen
pro silné povahy.“
Celkem bylo shromážděno 65 kg pneumatik a 470 kg ostatního odpadu, zejména plechovek, PET lahví a skleněných lahví od alkoholu. Další
odpad byl dobrovolníky rovnou tříděn do kontejnerů. Největší množství odpadu bylo nalezeno mezi ulicí Husova a prodejnou Action, což
je smutné zjištění, protože takový nepořádek si často vytváříme sami.
Pokud bychom se zaměřili například na PET lahve, jejich počet by
mohl být přibližně 7 200 kusů (při odhadu, že průměrná hmotnost lahve
je 25 g a tvoří cca 40 % z celkového ostatního odpadu).
Po ukončení úklidu následovalo pohoštění na Prelátě, kde si účastníci mohli opéct buřty a ochutnat domácí koláče. Každý dobrovolník
obdržel pamětní látkovou tašku a děti další drobné dárky od společnosti Eko-Kom.
Akce nejen pomohla vyčistit město, ale také posílila komunitní spolupráci a zvýšila environmentální povědomí mezi obyvateli, zejména mezi
rodinami s dětmi. Přispěla tak k tomu, že Mariánské Lázně zůstávají čistým a příjemným místem k životu a pro návštěvníky.
Pavel Knára
Koordinátor komunitního plánování

V roce 1961 se hudební obor slibně rozrostl o hru na kytaru, kterou začala vyučovat Eva Matějková (bývalá žákyně a absolventka Pražské
konzervatoře). Mezi pedagogy se začala pravidelně objevovat jména
členů symfonického orchestru. Nově přibyl také literárně-dramatický
obor, vstupním vyučujícím se stal Karel Mašek. V půdní prostoře školní
budovy byl zřízený výtvarný ateliér, upravil se hudební sál a pořídilo se
koncertní křídlo Petrof. Vedle již zavedených akcí se začaly organizovat
také výměnné koncerty s dalšími LŠU.
Roku 1962 posílil pedagogický sbor Alexandr Smutný (absolvent
Kroměřížské konzervatoře) a byla přijata také první administrativní síla
Antonie Morávková. Výtvarníci uspořádali první samostatnou výstavu
na kolonádě. S LŠU je spojena také historie klavírní soutěže F. Chopina,
ten rok založené.
V roce 1963 literárně-dramatický obor převzala a pozvedla na vyšší
úroveň Jiřina Kovaříková, dlouholetá členka DLT. Byl angažován první
korepetitor tanečního oddělení p. Němec. Výtvarníci se účastnili výstav
v Praze, Německu a Itálii. Do povědomí posluchačů se začal dostávat
kytarový soubor E. Matějkové se svým renesančním repertoárem.
Léta 1964-67 se nesly na vlně oslav několika kulatých výročí školy.
Přibyly koncerty bývalých žáků, koncerty učitelů, koncerty absolventské, vystoupení pro MŠ, úspěšné kytarové večery při svíčkách a první zahraniční výměnný koncert (s hudební školou z Markneukirchen,
NDR). Nejlepší žáci si také poprvé zahráli jako sólisté symfonického orchestru a tato prestižní spolupráce vydržela po mnoho desítek
let. Úspěchy škole přinesly soutěže, mladí hudebníci přiváželi ceny
z ústředních kol a výtvarníci získali ocenění na soutěži dětských prací
v Instanbulu. Veřejně začal účinkovat nově utvořený akordeonový soubor A. Smutného. Do LŠU nastoupil jako nová posila Josef Hurtík (bývalý
žák a absolvent Kroměřížské konzervatoře).
Ve šk. r. 1967/68 obohatil pedagogický sbor Václav Nováček. Převzal
tehdy soubory včetně dechového, který dovedl k prvnímu veřejnému
vystoupení na kolonádě, a který se stal základem DOM. V této době
byl z žáků Libuše Strádalové založený pěvecký sbor. J. Hurtík začal ze
skromných dixielandových začátků postupně formovat Junior Big Band.
LŠU navštívila anglická novinářka P. Wolley, zajímala se o způsob výuky
a organizaci LŠU v Československu. Její obdivný článek svědčí o vysoké
kvalitě obojího.
Na konci 60. let měla škola fungující pobočku v Lázních Kynžvartu
a detašované třídy ve Třech Sekerách a Dolním Žandově. Počet žáků
se rozrostl nad 600.
V 70. letech se začal zvyšovat počet veřejných souborových vystoupení. Rozběhly se akce pro rekreanty ROH v zotavovně Donbas,
vystoupení na kolonádě, pravidelné koncerty dechového orchestru
u Lesního pramene, koncerty a představení pro školní mládež, hraní
při slavnostním předávání občanských průkazů a v rámci oslav 1. máje.
Kytarový soubor se prezentoval na komorních koncertech v domech
di Vittorio a Casino, svoji činnost započal Komorní smyčcový orchestr
vedený Janem Gallem. Žáci tanečního a literárně-dramatického oboru
vystupovali v domě Klinger a v divadle. Soubory také debutovaly na soutěžích a mezinárodních festivalech (kupř. Mezinárodní festival dechových hudeb ve Štětí, FIJO Cheb, Kmochův Kolín, družební akce v NDR).
Velikou událostí byla v r. 1977 účast DOM se ziskem 2. ceny na festivalu
v belgickém Neerpeltu.
DOM získal v r. 1971 nové stejnokroje se znakem města a r. 1973 také
věrného souputníka – pohybovou skupinu mažoretek. Ta byla založena
na popud V. Poslušné (Ústav pro kulturně výchovnou činnost v Praze),
vedla ji Karla Šedivá (bývalá žákyně školy) a od roku 1978 - nejdéle ze
všech - Eliška Sudová.
Počet učitelů se v této době vyhoupl ke 30 a počet žáků atakoval
hranici 700. Přibyly detašované třídy v Krásném a Zádubu. Zlepšovaly
se i materiální podmínky. LŠU byla mj. vybavena akumulačními kamny,
do té doby se během výuky do kamen poctivě přikládalo. O čestném
názvu, v té době získaném, si povíme zase příště.

DOM v roce 1972

Junior Big Band ve školním roce 1974-75

Text: Mgr. Lenka Čechová
Fotografie © archiv ZUŠ

Žákyně TO v roce 1964

strana 13

Městský zpravodaj, 04/2026

Inzerce

strana 14

Dění ve městě

strana 15

Nová klinická studie
v Mariánských Lázních
zkoumá účinky lázeňské léčby

BY WELLNESS GOLF HOTEL MORRIS

NEDĚLE - ČTVRTEK / SUN - THUR
09:00 - 19:00

Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. ve spolupráci s Institutem
lázeňství a balneologie zahájily klinickou studii zaměřenou na
vyhodnocení účinků komplexní lázeňské léčebně rehabilitační
péče u vybraných nefrologických a urologických onemocnění.

PÁTEK - SOBOTA / FRI - SAT
09:00 - 20:00

200 CZK / osoba /
90 MIN (rezervace nutná)

Navštivte naše hotelové wellness
v Golf Hotelu Morris, Zádub - Závišín, Mariánské Lázně
MASÁŽE · WELLNESS BALÍČKY · VÍŘIVKA · SAUNA
KOUPELE · ZÁBALY · PEELING · KOSMETIKA

Městský zpravodaj, 04/2026

wellness@morrishotels.cz

I

+420 778 400 369

Léčebné lázně Mariánské Lázně, provozované pod značkou Ensana, se
ve spolupráci s Institutem lázeňství a balneologie, v. v. i., podílejí na realizaci odborné klinické studie zaměřené na hodnocení účinků lázeňské
léčby u pacientů s nefrologickými a urologickými onemocněními. Cílem
projektu je na základě objektivních zdravotních dat posoudit přínos tří­
týdenní komplexní lázeňské léčebně rehabilitační péče.
Studie je koncipována jako observační a nezasahuje do průběhu standardní léčby pacientů. V rámci lázeňského pobytu jsou na začátku a na
konci léčby prováděna fyzikální vyšetření, ultrazvuk ledvin a močových
cest, odběry krve a moči a také dotazníkové šetření zaměřené na zdravotní stav a kvalitu života pacientů.
Veškerá vyšetření odpovídají běžné zdravotní péči nebo představují
pouze minimální zátěž pro pacienty. Účast ve studii je dobrovolná a pacient ji může kdykoliv ukončit bez jakéhokoli dopadu na poskytovanou
zdravotní péči. Získaná data jsou zpracovávána anonymně a slouží výhradně pro vědecké a odborné účely.
Projekt má přispět k hlubšímu poznání účinků lázeňské léčby a přírodních léčivých zdrojů. Získané výsledky mohou pomoci dalšímu rozvoji moderní lázeňské medicíny a potvrdit význam komplexní rehabilitační péče, kterou Mariánské Lázně dlouhodobě poskytují pacientům
z České republiky i ze zahraničí.
Veronika Šimsová Borsik, Ensana

Velikonoční jarmark nabídne
řemesla a hudební vystoupení

BYT, DŮM I CHATU
VYBAVÍTE V MATU
Máme pro Vás široký výběr v oblasti
železářství, stavby, zahrady a domácnosti.

Na velikonoční jarmark se můžete těšit od 3. do 5. dubna. Kromě stánků
s tradičními výrobky a dobrotami nabídne i doprovodný program nejenom pro rodiny s dětmi. Velikonoční jarmark je skvělou příležitostí, jak
si užít jarní atmosféru a strávit příjemný den s rodinou a přáteli. Přijďte
načerpat inspiraci na Velikonoce a užít si krásný víkend!
Program

matgroup.cz

Pátek 3. 4.

Sobota 4. 4.

Neděle 5. 4.

Mariánské Lázně
–
Plzeňská 130/22

10:30

Ukázka pletení košíků a kovářského řemesla

14:00

Vyřezávání dřevěných soch motorovou pilou

13:30

Hudební duo C. K. Šraml

16:00

Vítání jara s kapelou Alison

14:00

Dětská diskotéka s Milanem Mudrochem

Městský zpravodaj, 04/2026

Dění ve městě

strana 16

V Mariánských Lázních se v zimě
natáčel film o Casanovovi

Městský zpravodaj, 04/2026

2. 4.

Na Bílou sobotu bylo v děkanském kostele důstojně uvedeno
Haydnových „7 slov“.

5. 4.

Lázeňský lékař Dr. Witz měl u Paříže autonehodu. Do začátku
sezony se snad uzdraví a zbaví všech následků.

4. 4.

Dobrovolní hasiči vystoupili ve Victorii s velmi pěkným představením „Křivopřísežní sedláci“ od Anzengrubera.

9. 4.

K delšímu lázeňskému léčení přijela jugoslávská královna Marie a ubytovala se v domě Fürstenhof. Vystupovala pod krycím
jménem Contessa d Avala.

10. 4.

Pro Mateřskou poradnu byl uspořádán pestrý večer. Byl naplněn
vážným i veselým programem a přinesl také žádoucí peněžní
výnos.

13. 4.

V Horní Žitné byla spáchána loupežná vražda na zemědělci Döllnerovi a jeho rodině. Tato zpráva obyvatelstvo velmi vzrušila.
Teprve nedávno nechal Döllner u jednoho mariánskolázeňského
umělce namalovat „Boží muka“.

14. 4.

Mariánskolázeňský Pěvecký spolek uvedl poprvé mužský sbor
„Volk in Not“ a smíšený sbor „Froiling in Eghaland“ od skladatele
Sabathila.

16. 4.

Rozhodnutí Nejvyššího správního soudního dvora, které se
týká veškerého lázeňského zařízení v Mariánských Lázních, je
předběžně pouze částečným rozhodnutím. Uvádí se v něm, že
stížnosti Kláštera Teplá je vyhověno v případě Centrálních lázní
a Nových lázní, Lázeňského sálu, Zlaté koule, Tepelského domu,
Zasílatelství, prodejny na nádraží a Solivárny, ne však v případě
pramenů, kolonády, Správy lázní, rašelinových koupelí a rašelinového naleziště. Klášter zastupoval Dr. Wien – Claudi. Lázeňské domy budou do začátku sezony opraveny, protože jsou ve
velmi zanedbaném stavu. I mnohé další bude obnoveno. Obzvášť je nutno pořídit prádlo, aby se zamezilo stížnostem; byly
totiž předány jen cáry. Křížový pramen a Ambrožův pramen jsou
restaurovány. Z důvodu promeškání třicetidenní prekluzívní
lhůty propadly státu: Křížový pramen, Ferdinandův pramen,
Rudolfův pramen, mlýny v Závišíně a v Podmoklech a vinohrad.

Václava Simeonová

Vítání občánků - 23. května 2026

Irena Konečná
vedoucí odboru vnitřních
věcí a správních agend

Stánkový prodej

strana 17

Z kroniky Mariánských Lázní
před 100 lety - duben 1926

Mariánské Lázně se v zimních měsících staly jedním z míst natáčení
filmového projektu věnovaného osobnosti Giacoma Casanovy. Do komorně laděné filmové eseje přispělo i zdejší prostředí a do natáčení se
zapojila také jednatelka Technického a dopravního servisu Eva Fedosejevová, byť netradičním způsobem. „Zapůjčovala jsem do filmu svého
psa, který ztvárňuje vlka,“ uvedla.
Snímek pojímá známou historickou postavu v širších souvislostech
a nesoustředí se pouze na její nejčastěji připomínanou milostnou pověst. „Hlavní roli Casanovy ztvárňuje Martin Maryška, muž s mimořádným osudem. Tento uznávaný producent, zvukař, režisér a scenárista
se do historie zapsal již v roce 1967 organizací první demonstrace proti
komunistickému režimu v Československu. Po uplynutí trestu ve věznici
v Jáchymově, kde těžil Uran, odešel do USA, kde vystudoval filmovou
školu. Spolupracoval na světových filmech Barbar Conan, Delta Force,
Ozvěny mrtvých nebo Bathory,“ doplnila.
Projekt vzniká jako filmová esej a vedle obrazové stylizace pracuje
také s literární a historickou inspirací spojenou s Casanovovým životem
i jeho odkazem ve střední Evropě.
Natáčení se odehrávalo na více místech a film propojuje historické
motivy s poezií i výtvarně stylizovaným vyprávěním. Mariánské Lázně se
tak znovu zařadily mezi lokality, které filmaře přitahují svou atmosférou
i vizuálním charakterem.
Pro město je podobná spolupráce zajímavá i tím, že připomíná kulturní potenciál zdejšího prostředí. Každé natáčení zároveň ukazuje, že
Mariánské Lázně mohou být inspirativní kulisou nejen pro lázeňský život, ale i pro filmové a umělecké projekty.

Milí rodiče mariánskolázeňských novorozených děťátek, chtěli bychom
vás pozvat na Vítání občánků, které proběhne v obřadní síni v Anglikánském kostele v sobotu dopoledne 23. května 2026.
Pokud byste se této slavnostní chvíle chtěli zúčastnit, dejte nám
o sobě vědět. Přihlášku si můžete stáhnout Vítání občánků - Oficiální stránky města Mariánské Lázně a vyplněnou odevzdat buď osobně
v podatelně Městského úřadu Mariánské Lázně, Příčná 647/3, Mariánské Lázně nebo zaslat poštou na adresu Městský úřad Mariánské
Lázně, matrika, Ruská 155/3, Mariánské Lázně, 353 01 nebo celé přihlášení vyřídíte přímo v kancelářích matriky na pracovišti Městského
úřadu Mariánské Lázně, Příčná 647/3, Mariánské Lázně nejpozději do
7. května 2026.

Z historie

17. 4.

3. řádné zasedání městského zastupitelstva. Podle nařízení byla
hlasováním stanovena obchodní řečí obce němčina. Pak se po-

drobně projednávaly městské veřejné lázně a dálkové vytápění.
Dále se hovořilo o výstavbě silnic. Tam se názory na účelnost
různých postupů práce s dehtem velmi rozcházely. Zřejmě uplynulá zima všechny povrchy silnic velmi silně narušila.
18. 4.

Lékaři. Členové International Society of Medical Hydrology
přijeli z Chebu do Mariánských Lázní. Arigi pozdravil hosty letadlem. Vědecké zasedání otevřel Dr. Monod z Vichy. Profesor
Porges hovořil pak na téma Endocrine Insufficience and Balneotherapy.

18. 4.

Kontrola. Následující den po rozhodnutí správního soudu zkontroloval Pozemkový úřad nejen zabrané, ale také uvolněné objekty, aby pro převzetí těchto hodnot získal nové podklady. Na
nezákonnost takovéhoto postupu podal klášter stížnost, nedostal však žádnou odpověď. Přitom členové komise obzvlášť podrobně prohlíželi pracovní postup v solivárně, dále si prohlédli
pilu a prodejny.

24. 4. Představení. Mariánskolázeňský Mužský pěvecký spolek uvedl
divadelní frašku „Der müde Theodor“.
25. 4.

Vichřice. Po náhlé změně počasí se kolem sobotního poledne
vichřice změnila až v orkán. Strhla plechovou střechu z domu
Diana a odnesla ji na silnici. Všude se povalují skleněné střepy,
tabule a cihly. Velká tribuna na závodní dráze je také odkrytá. To
je ale konec všech akcí na dráze, protože finanční stav Spolku
pro závody koní je velmi špatný. Byly vyvráceny stovky stromů
v lesích kolem města i v parcích. Obzvlášť velké škody jsou v oblasti Lesního pramene. Tam se vichřice točila jako v kotli a způsobila velikou spoušť.

26.4.

Daně. Na valné hromadě Sdružení majitelů domů byla sdělena
příjemná zpráva, že dle rozhodnutí správního soudu se luxusní
daň z pronájmů nemusí odvádět. Byla totiž Mariánským Lázním
také předepsána.

27.4.

Pozemkový úřad. Okresní soud schválil Pozemkovému úřad
u exekuci proti Klášteru. Klášter proti tomuto postupu vznesl
žalobu.

28.4.

Dr. Egon Steiner, syn Josefa Steinera, který zde již advokátní
praxi vykonává, si otevřel advokátní kancelář.

Informace pro rodiče nově narozených
miminek: https://www.muml.cz/aktualne/
vitani-obcanku/

Máte zájem o stánkový prodej při Zahájení lázeňské sezóny
v Mariánských Lázních ve dnech 8.- 10. 5. 2026? Obraťte se
na tyto kontakty:
Stánky s občerstvením:		
				
				

VN Catering, Václav Nekovář
tel: 604 706 887
e-mail: vn.catering@seznam.cz

Stánky s ostatním sortimentem:
				
				

Trhy Aleš, Radek Aleš
tel.: 607 268 937
e-mail: info@trhyales.cz
Ze sbírek Městského muzea a galerie Mariánské Lázně

Mgr. Ing. Jaromír Bartoš, ředitel
Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Městský zpravodaj, 04/2026

Kultura

strana 18

Matyáš Novák a Jiří Pazour,
výjimeční klavíristé v Domě Chopin
Po loňských úspěšných vystoupení usednou ke klavíru v Hudební síni
Domu Chopin dva oblíbení interpreti Matyáš Novák a Jiří Pazour. Takřka
přesně po roce představí ve čtvrtek 16. dubna od 19.30 svůj program
Na vlně lásky mladý a talentovaný Matyáš Novák. Bývá označován za
jednoho z nejperspektivnějších pianistů své generace. O jeho mimořádném hudebním talentu svědčí kromě významných soutěžních úspěchů nejen jeho vlastní fantazie a transkripce inspirované díly velkých
skladatelů a lidovou hudbou, ale i to, že má ve 27 letech v repertoáru
čtyři desítky koncertů s orchestrem a stovky skladeb pro sólový klavír.
Skladatel, pedagog a klavírista Jiří Pazour patří ke zkušenějším hráčům
a fascinuje posluchače především brilantní improvizací v oblasti klasické hudby. Ve čtvrtek 7. května od 19.30 uvede v Domě Chopin program
slavných klavírních melodií v hudebních proměnách. Zazní improvizace na hudební motivy Johna Williamse, Ennio Morriconea, Vladimira
Cosmy, z českých filmových skladatelů nebudou chybět témata Karla
Svobody nebo Luboše Fišera. Jak už je při koncertech Jiřího Pazoura
zvykem, v druhé polovině koncertu naváže kontakt se svými posluchači
a plní jejich hudební přání. Vznikají tak původní nové klavírní skladby bez
přípravy přímo před zraky posluchačů.

Městský zpravodaj, 04/2026

Kultura

Sezóna komentovaných prohlídek
začíná 2. dubna a letos slibuje
ještě víc atmosféry, příběhů
a lázeňské magie
Jaro v Mariánských Lázních má své kouzlo – a právě v tomto období se
otevírá i nová sezóna tematických komentovaných prohlídek, které
návštěvníky provedou historií, legendami i skrytými místy města. Infocentrum Mariánské Lázně připravilo pestrou nabídku tras, díky nimž
se můžete ponořit do světa minerálních pramenů, noblesy 19. století
i příběhů slavných osobností, které sem po staletí přijížděly za zdravím
i inspirací. Od dubna do prosince, každý čtvrtek a sobotu, se můžete
vydat na cestu, která vám Mariánské Lázně ukáže v úplně novém světle.
Sezónu otevírá tematická trasa „Prohlídka města aneb síla přírodních
léčivých zdrojů“, která se koná 2. dubna 2026. Tato prohlídka vás zavede
do období, kdy se Mariánské Lázně staly jedním z nejvyhledávanějších
lázeňských měst Evropy. Dozvíte se, jak vznikají zdejší minerální prameny, jaké mají účinky a proč byly považovány za zázračné. Průvodce vám
přiblíží nejen historii lázeňství, ale i to, jak se přírodní léčivé zdroje využívají dodnes – v kombinaci s moderní medicínou a wellness přístupy. Procházka je ideální pro všechny, kdo chtějí poznat město z jiné perspektivy,
porozumět jeho léčebné tradici, objevit místa, která běžný návštěvník
často mine, načerpat inspiraci pro vlastní regeneraci a odpočinek.
Proč se vydat na komentovanou prohlídku? Každá trasa je vedená
zkušeným průvodcem, který město zná do posledního detailu. Nečeká
vás jen výklad – ale příběhy, zajímavosti, legendy a souvislosti, které
z procházky dělají zážitek. Prohlídky jsou vhodné pro rodiny s dětmi,
seniory, studenty, lázeňské hosty, milovníky historie i místních tradic.
Vstupenky zakoupíte přímo v Infocentru Mariánské Lázně, v online kalendáři akcí města, nebo si je můžete rezervovat na e-mailu
info@marianskelazne.cz. Slevy 10 % platí pro děti 8–15 let (do 7 let zdar-

Matyáš Novák

Zuzana Rejchová

Jiří Pazour

Marjánek se chystá na jaro
Folklorní soubor Marjánek má za sebou zimu, která rozhodně nepatřila
k těm klidným. Během uplynulých měsíců rozdával radost, zpěv a tanec
na řadě akcí v regionu a nyní s plnou energií vstupuje do jarní sezóny.
Po maratonu vánočních koncertů se soubor aktivně zapojil do tradičních masopustních oslav v Drmoulu a Lázních Kynžvart, kde nechyběla muzika, masky ani dobrá nálada. Výrazný úspěch zaznamenaly také
mladé zpěvačky Marjánku, které 21. března reprezentovaly soubor na
soutěži Zpěváček Karlovarska a předvedly, že lidová píseň má v regionu
stále silné kořeny.
Protože jaro a léto budou ve znamení festivalů a vystoupení, bylo třeba se pečlivě připravit. Po několikaleté pauze se proto Marjánek znovu
pustil do tanečního soustředění, během něhož členové intenzivně pracovali na nových choreografiích. Výsledky této víkendové práce uvidí
diváci už o velikonoční neděli.
Velkým jarním setkáním s publikem bude Marjánkovské jarnění, které
se uskuteční 5. dubna 2026 od 14.30 v kavárně Lesní mlýn. Organizátoři
srdečně zvou všechny příznivce folkloru, hudby a dobré nálady.
Ani další měsíce nezůstanou bez pohybu. V dubnu čeká soubor setkání folklorních souborů v Teplé, následovat bude vystoupení při Zahájení lázeňské sezóny na domácí půdě. Na konci května se Marjánek vydá
na festival do Veselí nad Moravou, a v červnu se představí na festivalu
Výhledy v Klenčí pod Čerchovem.
Marjánek tak znovu potvrzuje, že folklor není jen vzpomínkou na minulost, ale živou součástí současného kulturního dění. Členové souboru
přejí všem čtenářům krásné jaro a těší se na setkání s diváky při některé
z nadcházejících akcí.
Nikola Turková

strana 19

ma), studenty s platným průkazem, držitele karty ZTP, držitele Senior
karty. Držitelé Karlovy Vary REGION CARD mají prohlídku zdarma.
Mariánské Lázně nejsou jen krásné kolonády a parky – jsou to příběhy,
které stojí za to slyšet. Komentované prohlídky vám umožní zažít město
tak, jak ho viděli jeho slavní návštěvníci, a pochopit, proč si jeho atmosféru zamilovali.Místo srazu Vždy v Turistickém informačním centru,
Hlavní 47/28, Dům Chopin, tel.: 777 338 865.
TIC Mariánské Lázně

Západočeský symfonický
orchestr rozšiřuje obzory
Hudební výchova mladých dnes nepatří mezi hlavní společenské priority, přesto je pro jejich rozvoj velmi důležitá. Západočeský symfonický
orchestr proto doplňuje své aktivity o edukační programy určené dětem
a studentům, které mají podnítit jejich zájem o klasickou hudbu.
V současnosti orchestr připravuje dva koncerty a další budou na podzim. Dne 14. dubna se uskuteční program pro studenty středních škol
s názvem „Emoce v hudbě“. Na mladší publikum je zaměřen koncert
„Cestování s orchestrem“, který se koná 20. května a je určen předškolákům a žákům prvního stupně základních škol. Oba pořady, které jsou
podporovány Karlovarským krajem, bude zábavnou formou moderovat
Dominik Veber. Školy z Mariánských Lázní a okolí se mohou stále dodatečně přihlásit, bližší informace jsou na webu ZSO.
Orchestr zároveň rozvíjí nahrávací činnost. Přijal proto nabídku společnosti Arco Diva na natáčení dvou skladeb současného skladatele
Stanleyho Grilla ve Společenském domě Casino. Západočeský symfonický orchestr tak pokračuje v rozšiřování svých aktivit směrem k mladému publiku i současné hudbě.

Veronika Faglicová

Městský zpravodaj, 04/2026

Dění ve městě

strana 20

Na Srí Lance začíná nový rok. Slavit
se bude i v Mariánských Lázních
Hotel Reitenberger Spa Medical v Mariánských Lázních připravuje od
13. do 17. dubna 2026 speciální program k oslavám srílanského nového
roku Awurudu, jednoho z nejvýznamnějších svátků Srí Lanky. Awurudu
symbolizuje nový začátek, prosperitu a harmonii a je úzce spojen s tradicí ajurvédy, která patří k pilířům nabídky hotelu. Reitenberger dlouhodobě nabízí autentické ajurvédské pobyty a procedury pod vedením
lékařů ze Srí Lanky.
Vrchol oslav proběhne ve středu 15. dubna v restauraci U Opata, kdy
se program otevře také veřejnosti. Návštěvníky čeká hudba, tanec,
workshop výroby lampionů, soutěže inspirované srílanskými tradicemi
i tematické občerstvení.
Účast je zdarma po registraci a zájemci si mohou připlatit večerní
raut. Každý registrovaný navíc získá speciální poukaz na ajurvédskou
proceduru. Více informací, podrobný program a registrace na:
www.reitenberger.cz/cs/ajurveda/.
Miroslava Tlučhořová

Na sportovní akce v roce 2026
uvolní kraj přes 4 miliony korun
Karlovarský kraj bude v roce 2026 podporovat významné sportovní
akce neziskového charakteru částkou téměř 4,4 milionu korun. Díky
dotačnímu Programu na podporu sportovních akcí ožijí stadiony, haly
i volnočasové areály napříč krajem. Fanoušci se mohou těšit nejenom
na tradiční klání, ale i premiérové události s nadregionálním přesahem.
Do dotačního programu bylo podáno celkem 48 žádostí, z nichž
8 bylo stornováno a k administrativní kontrole se nakonec dostalo 40
akcí. Celkové finanční požadavky žadatelů několikanásobně převýšily
možnosti programu. Komise pro tělovýchovu a sport Rady Karlovarského kraje proto navrhla dotace přidělit především větším a tradičnějším
akcím. Rada Karlovarského kraje následně schválila navýšení původní
alokace o 355 tisíc korun.
„Zájem o podporu sportovních akcí byl mimořádný. Pořadatelé žádali
celkem o téměř 17 milionů korun, což jasně ukazuje, jak silná a pestrá je
sportovní scéna v našem kraji. Přestože jsme nemohli vyhovět všem,
podařilo se nám navýšit rozpočet programu a podpořit akce, které mají
tradici, vysokou účast a výrazně přispívají k rozvoji sportu i dobrému

jménu Karlovarského kraje,“ uvedla krajská radní pro oblast vzdělávání,
školství, sport a tělovýchovu Hana Žáková.
K rozdělení Rada Karlovarského kraje schválila částku přesahující
2 miliony korun, o zbylých prostředcích ve výši 2,3 milionu korun rozhodovali krajští zastupitelé. Pořadatelé mohli žádat o dotaci pouze na
akce s celkovým rozpočtem přesahujícím 300 tisíc korun. Minimální
výše dotace není u tohoto programu stanovena, maximální výše dotace pak činí 2 miliony korun.
Podporu získá například Mistrovství České republiky v letním biatlonu
žactva, které se bude u nás v regionu konat letos poprvé, mezinárodní
taneční soutěž Grand Prix Cheb, mezinárodní tenisové finále družstev
dívek do 16 let Junior Billie Jean King Cup v Mariánských Lázních či světový šampionát v kolečkovém sportu World Open 2026. Z prostředků
Karlovarského kraje budou dále podpořeny také tradiční akce, jako je
kupříkladu závod v paraplavání Pohárek, mezinárodní turnaj v házené
O Štít města Chebu, Mistrovství světa v motokrosu pořádané v Lokti
nebo City Triathlon v Karlových Varech.
Veronika Svobodová

Městský zpravodaj, 04/2026

Prevence

strana 21

Jarní bezpečnost nejen na silnicích
Dubnové období přináší hezké počasí, více aktivit venku a návrat mnoha
dopravních prostředků na silnice. S příchodem jara se na české silnice
a cyklostezky vrací nejen cyklisté a motorkáři, ale také stále populárnější uživatelé elektrokoloběžek. Stejně tak roste i aktivita mladých řidičů,
kteří po zimní pauze znovu usedají za volant. Duben bývá tradičně obdobím, kdy policisté zaznamenávají zvýšený počet dopravních nehod
spojených s alkoholem či jinými návykovými látkami – a právě tato oblast patří mezi preventivní priority roku 2026.
Mladí řidiči jsou přitom jednou z nejohroženějších skupin. Nedostatečné zkušenosti, pocit jistoty po zimní pauze a občasné podcenění rizik
mohou vést k tragickým následkům.
Přestože je nulová tolerance alkoholu v České republice dlouhodobě
zakotvena, každoročně se objevují desítky až stovky případů, kdy řidič
sedl za volant pod vlivem. Nebezpečné je to nejen pro něj, ale i pro ostatní – zejména ve městech a obcích, kde se na jaře pohybuje více chodců,
dětí a cyklistů.
Koloběžky a elektrokoloběžky = rostoucí jarní trend. S oteplením začíná sezóna elektrokoloběžek. Ty jsou stále populárnější zejména mezi
mladšími uživateli. Je důležité připomenout, že i koloběžkář je účastníkem silničního provozu a platí pro něj pravidla silničního zákona. Kombinace alkoholu a elektrokoloběžky je stejně nebezpečná jako alkohol
za volantem automobilu.

Nejčastější prohřešky, které policie řeší:
–
–
–
–
–

jízda po chodníku v místech, kde to není dovoleno,
jízda pod vlivem alkoholu,
jízda ve dvou,
podcenění rychlosti a reakční doby,
absence helmy (přestože pro dospělé není povinná,
je velmi doporučovaná).

Preventivní rady pro bezpečné jaro na silnicích
1) Za volant nebo na koloběžku vždy střízliví! Alkohol zpomaluje reakce, zhoršuje odhad vzdálenosti i rovnováhu. Nulová tolerance
platí pro všechny účastníky provozu včetně cyklistů a uživatelů
elektrokoloběžek.
2) Elektrokoloběžky: dodržujte pravidla! Jezdit se má především po
cyklostezkách nebo vozovce, ne po chodníku. Nepřeceňujte rychlost – většina koloběžek dosahuje 25–30 km/h. Používejte přilbu,
reflexní prvky a světla a nikdy nepřepravujte druhou osobu.
3) Výměna zimních pneumatik za letní – proč je to důležité? Jaro je
ideálním časem pro přezutí pneumatik. Jakmile průměrné teploty
stoupají nad 7 °C, zimní pneumatiky začínají ztrácet své vlastnosti.
Zimní směs se v teple více opotřebovává, prodlouží se brzdná dráha a zhoršuje se stabilita vozu v zatáčkách. Letní pneumatiky jsou
v teplých měsících bezpečnější a zároveň úspornější. Nezapomeňte
také zkontrolovat tlak v pneumatikách, stav brzd, osvětlení a doplňte kapaliny po zimě.
4) Více dětí venku – zvýšená opatrnost v obcích. Jaro znamená vyšší pohyb dětských cyklistů, koloběžkářů i chodců. Proto zpomalte
u škol, hřišť a parků, dávejte pozor na dětské koloběžky např. při výjezdu ze slepých míst. Promyšlené chování, ohleduplnost a včasná
příprava vozidla na sezónu mohou zachránit zdraví i životy.
kpt. Bc. Zuzana Churaňová
krajská koordinátorka prevence kriminality

Městský zpravodaj, 04/2026

Ze škol

strana 22

Masopust na Křižíkovce

Městský zpravodaj, 04/2026

Ze škol

AJ nás baví – školní soutěž
v anglickém jazyce

Ve čtvrtek 19. února 2026 se v naší mateřské škole konal veselý dětský
karneval, který se nesl v duchu masopustního období. Třída se na jeden den proměnila v barevný svět plný princezen, superhrdinů, zvířátek
i pohádkových bytostí. Děti přišly v krásných a nápaditých maskách,
které s radostí předvedly svým kamarádům.
Program byl plný her, soutěží a tance. Děti si společně zatancovaly
na oblíbené písničky, vyzkoušely si různé pohybové hry a nechyběla ani
veselá promenáda masek, při které se každé dítě mohlo pochlubit svým
kostýmem. Atmosféra byla po celou dobu plná smíchu a dobré nálady.
Karneval byl také příležitostí připomenout si tradice masopustu, období plného veselí, hudby a lidových zvyků. Děti si tak hravou formou
přiblížily jednu z krásných tradic české kultury.
Celé dopoledne si děti velmi užily a odcházely domů plné zážitků. Velké poděkování patří také rodičům, kteří pomohli připravit krásné masky
a přispěli k tomu, aby byl karneval pro děti nezapomenutelným dnem.

Opět na naší škole proběhla soutěž v anglickém jazyce s názvem „AJ nás
baví“, které se zúčastnili žáci čtvrtých a pátých tříd.
Soutěžící nejprve absolvovali písemný test, ve kterém prokázali své
znalosti slovní zásoby, gramatiky i porozumění textu. Poté následovala
ústní část. Každý žák se představil v anglickém jazyce, následně si vylosoval téma, o kterém samostatně hovořil. Další částí bylo čtení anglického textu s otázkami, které ověřily porozumění.
Všichni soutěžící podali velmi pěkné výkony a bylo vidět, že se na soutěž pečlivě připravovali. Proto si za svou snahu odnesli diplom a malou
odměnu. Ti nejlepší žáci, Sebastián Gemov ze 4.B a Marek Mihok z 5.A,
kteří se umístili na 1.místě, postupují do okresního kola v Chebu. Děkujeme všem soutěžícím. Postupujícím budeme držet palce v okresním
kole a přejeme jim hodně úspěchů.

Kolektiv MŠ

Zdeňka Matějková,
Nikola Salvová (ZŠ Úšovice)

Školička, přípravný kurz
pro budoucí prvňáčky

Beseda o zvířatech

Na naší základní škole jsme v uplynulých dnech úspěšně absolvovali
zápis dětí do prvních tříd pro příští školní rok. Budoucím prvňáčkům
a jejich rodičům jsme při této příležitosti nabídli možnost zapojit se do
našeho projektu „Školička“. Cílem tohoto projektu je představit dětem školní prostředí hravou a přátelskou formou ještě před samotným
nástupem do první třídy. Během společných setkání si děti vyzkoušejí
různé aktivity, které pomáhají rozvíjet důležité dovednosti potřebné pro
práci v první třídě – například spolupráci, soustředění, jemnou motoriku
či základní orientaci ve školním prostředí.
O projekt byl velký zájem. Přihlásilo se celkem 55 budoucích prvňáčků, kteří se v doprovodu svých rodičů již zúčastnili prvních dvou
hravých odpoledních setkání. Děti měly možnost poznat nové kamarády, vyzkoušet si různé úkoly a nahlédnout do prostředí školy z trochu
jiné perspektivy.
Celkem plánujeme pět odpoledních shledání, během nichž děti čeká
ještě mnoho zajímavých aktivit, her a objevování. Už nyní se těšíme na
další společná odpoledne a věříme, že projekt „Školička“ pomůže budoucím prvňáčkům vykročit do školy s radostí, sebevědomím a úsměvem.
Mgr. Jan Matějovský, ZŘ ZŠ Úšovice

Profesní orientace s virtuální realitou
Žáci 8. ročníků mají ještě celý školní rok čas na volbu své studijní cesty
po ukončení ZŠ. K tomu, aby se pomalu začali nad svým zaměřením zamýšlet, jim jistě pomohla akce VR PROFILAB, která se uskutečnila začátkem března. Tento projekt je realizován Krajským inovačním centrem
Karlovarského kraje.
V první části dvouhodinového workshopu si žáci vyplnili krátký profilový test, který jim ukázal jejich osobnostní zaměření. V další části zhlédli
interaktivní 360° videa reprezentující 20 nejperspektivnějších profesí
v našem kraji. Podle vlastní preference se mohli prostřednictvím virtuální
reality vypravit na exkurzi do nemocnice mezi zdravotnický personál, seznámit se s profesemi jako např. programátor CNC, svářeč, průmyslový
inženýr, masér, výrobce keramiky, policista a mnoho dalších.
Mgr. Jana Sahánková, ZŠ Úšovice

Na podzim jsme ve školní družině sbírali kaštany a žaludy, které jsme
pak dali panu Faměrovi pro zvířata. Pan Faměra byl moc rád a jako odměnu si pro nás připravil besedu. Ve čtvrtek 19. února přijel i s loveckým
pejskem - Aslanem a přivezl spoustu vycpaných zvířat: muflona, siku,
různé parohy a rohy.... Nejprve řekl dětem, co je to myslivost dále, že na
jaře se rodí mláďata. Kdo u nás v lese žije: jelen, divoké prase, zajíc, srnka, ježek, veverka, daněk, muflon .... Co zvířata jí. Kde bydlí jezevec atd.
Mašlonková M. (ŠD ZŠ Úšovice)

Osmáci zvládli lyžařský kurz
Lyžařský kurz určený pro žáky 8. tříd ZŠ Jih proběhl letos ve dvou termínech – 9. 2. – 13. 2. 2026 a 16. 2. – 20. 2. 2026. Celý výcvik se konal
v oblíbeném Skiareálu Mariánky, který poskytl skvělé zázemí i výborné
sněhové podmínky.
Oba turnusy se nesly ve znamení odhodlání, dobré nálady a postupného zlepšování lyžařských dovedností. Začátečníci se učili základní
postoj, bezpečné zastavení i první oblouky, zatímco pokročilí lyžaři zdokonalovali techniku a jistotu při jízdě na náročnějších úsecích sjezdovky.
Každý den začínal společnou rozcvičkou, po které následoval přesun
na svah. Výuka probíhala v družstvech podle výkonnosti, aby si každý
mohl osvojit nové dovednosti vlastním tempem. Nechyběl ani důraz na
bezpečnost a ohleduplnost k ostatním lyžařům.
Velkou výhodou bylo, že kurz probíhal přímo v Mariánských Lázních,
takže žáci mohli sportovat v prostředí, které dobře znají. Sněhové podmínky byly po oba termíny velmi dobré a upravené sjezdovky umožnily
kvalitní výuku i radost z jízdy.
Vyvrcholením každého turnusu byl závěrečný závod. Velké poděkování patří vlekařům za jejich vstřícnost, ochotu a každodenní péči
o provoz areálu. Zvláštní dík si zaslouží také pan Černý, který významně přispěl k vytvoření kvalitních podmínek pro lyžování a umožnil tak
hladký průběh celého kurzu.
Lyžařský výcvik byl pro žáky 8. tříd nejen sportovní událostí, ale také
příležitostí posílit třídní kolektiv, vyzkoušet si nové výzvy a odnést si
společné zážitky, na které budou ještě dlouho vzpomínat.

Vladimír Kafka

strana 23

Městský zpravodaj, 04/2026

Dění ve městě

strana 24

Výdejna potravinové banky
v Mariánských Lázních
Město Mariánské Lázně se v roce 2023, po podpisu Memoranda o spolupráci, připojilo k projektu České federace potravinových bank. Dnes
patří toto výdejního místo k jednomu z celkového počtu 260 a stále
funguje na principu mobilního výdejního místa (tzv. pojízdné výdejny).
Vyhodnocením výstupů za rok 2025 lze konstatovat, že se daří naplňovat cíle tohoto projektu. Především se jedná o navýšení počtu a přesné zacílení na potřebné osoby, kterým byla tato forma pomoci v tíživé
sociální situaci nabídnuta.
Za rok 2025 byla v rámci spolupráce Města Mariánské Lázně a Potravinové banky poskytnuta potravinová pomoc celkem 46 klientům (31
dospělých, 15 dětí), kteří byli evidovaní v systému. Tito klienti se v průběhu roku pro potravinové balíčky dostavili celkem 230krát a celkem
obdrželi 1205.6 kg potravin a hygienických potřeb.
Potravinová pomoc je určena především pro rodiče samoživitele, vícečetné rodiny, děti a mladiství v nepříznivé životní situaci, seniory a další
osoby sociálně vyloučené nebo žijící v sociálně vyloučených lokalitách.

Městský zpravodaj, 04/2026

M Mariánské Lázně

strana 25

M Mariánské Lázně

vyhlašují výběrové řízení na funkci:

Do výdejny se může dostavit občan pouze na základě doporučení
sociálního pracovníka, které získá na odboru sociálních věcí MěÚ Mariánské Lázně – odloučené pracoviště v Domově pro seniory a domě
s pečovatelskou službou, p.o. na adrese Tepelská 752/22, Mariánské
Lázně (kontaktní telefon: 354 922 330 nebo 354 922 114).
Mgr. Roman Nováček
vedoucí odboru sociálních věcí

vedoucí odboru
stavebního úřadu
Druh práce: výkon funkce vedoucího úředníka na úseku administrativy, na úseku památkové péče, na úseku odnětí nebo
omezení vlastnického práva k pozemku nebo ke stavbě, na úseku stavebního řádu a územního plánování. Koordinace výkonu
působnosti obecního stavebního úřadu ve věcech bytových
domů, silnic II. a III. třídy, místních a veřejně přístupných účelových komunikací, technické infrastruktury v elektroenergetice nebo plynárenství, a vodního díla, kde nevykonává působnost krajský stavební úřad, ve smyslu bodu 2.10.20 REFERENT
ÚZEMNÍHO PLÁNOVÁNÍ A STAVEBNÍHO ŘÁDU – 12. platová
třída, nařízení vlády č. 222/2010 Sb. o katalogu prací ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů. Administrativní, evidenční a kontrolní činnost.
–

Politika nespí! Aneb jak nezaspat
jako město u komunálních voleb
Komunální volby čekají za rohem. Politika si znovu žádá naši pozornost
po loňských náročných volbách do PSP ČR, kdy jsme byli terčem intenzivní předvolební kampaně. Jeden by řekl, že teď bude na chvíli klid.
Domnívám se ale, že pro naše město a kraj nastává jedno z nejdůležitějších období, co se voleb týče. Právě teď nesmíme usnout na vavřínech!
Proč? Při ohlédnutí na výsledky sněmovních voleb, si můžeme všimnout poklesu poslaneckých mandátů v Karlovarském kraji, a dokonce i v našem městě. Zatímco minulé volební období reprezentovalo
v poslanecké sněmovně náš kraj 5 poslanců, v současném rozložení
sněmovny lze vidět pouhé 4. Pokud bychom porovnali volební období
2017-2021 s obdobím 2021-2025, uvidíme, že Mariánské Lázně neměli
dostatečný výtlak na to, aby vyprodukovali poslanecký mandát na volební období 2021-2025. Je mi jasné, že metodologicky mé závěry nebudou zcela košer, ale osobně zde sleduji trend postupného oslabování
reprezentace Mariánských Lázní a jejich okolí na celorepublikové úrovni.
V kontrastu s vývojem v mém rodném regionu stojí moje čerstvá zkušenost z centra Prahy, kde momentálně studuji. Ta nabízí na první pohled
možná až úsměvnou zkušenost ze známé hospody nedaleko náměstí
Jana Palacha, zvané Hany Bany. Pravidelně tam potkávám dvě nejmenované poslankyně. Známé tváře podniku. Na druhý pohled se přitom
z nevinné zkušenosti stává velice smutné zakušení reality. Prostředí
jedné hospody v centru Prahy je schopné vyprodukovat dva poslanecké mandáty, současně polovinu poslaneckých mandátů Karlovarského
kraje. Momentálně velice zjednodušující, přesto zdrcující představa.

Inzerce

–

vysokoškolské vzdělání ve studijním programu náležejícím
do oblasti vzdělávání architektura a urbanismus, stavebnictví, ekonomické obory, doprava, biologie, ekologie a životní
prostředí, lesnictví a dřevařství, vědy o zemi, nebo právo,
řidičský průkaz skupiny „B“ výhodou.

Lhůta pro podání přihlášek: 15. 4. 2026.
Podrobnosti najdete na muml.cz nebo
na přiloženém QR kódu →

Proč to je problém není třeba ani zmiňovat, přesto to udělám. Nižší
reprezentace slabších krajů ČR může negativně ovlivnit jejich dlouhodobé výsledky. Podle indexu prosperity regionů (silnejsiregiony.cz) se
v roce 2025 náš kraj umístil v pilířích „Demografie a sociální struktury“
a „Vzdělávání“ na posledním 14. místě. Dále ze statistik ČSÚ vyplývá, že
v Karlovarském kraji dochází k postupnému poklesu obyvatel, přičemž
průměrný věk obyvatel se pohybuje mezi nejvyššími v republice. Karlovarský kraj jednoduše trpí strukturálními problémy, které potřebují
k vyřešení dostatečnou politickou vůli. Pokles reprezentace našeho
regionu tak může napomoct prohloubení některých problémů.
Co s tím můžeme udělat? Možná se to může zdát jako klišé, ale prvně nesmíme zapomínat chodit k volbám! V loňských volbách jsme měli
nejmenší volební účast v ČR. Celorepublikově dosahovala volební účast
68,95 %. Karlovarský kraj se však prokázal ostudným výsledkem 60,74%
volební účastí. Nemůžeme se tedy divit nízké reprezentaci, když nechodíme k volbám!
Nicméně bych rád vyzval Vás, své spoluobčany, abyste věnovali značnou pozornost letošnímu komunálu. Pokud nebudeme mít dostatečnou
politickou soutěž na úrovni města či kraje, tak nebudeme mít žádnou ani
na příštích kandidátkách do sněmovny, kde se už rozhodují veliké věci.
Sledujte prosím dění ve městě, zastupitelstvu a místních akcích! Klidně kandidujte, ale hlavně jděte prosím letos do komunálu volit! Volební
účast v komunále totiž podceňujeme nejvíce.
Jan Pivec

vyhlašují výběrové řízení na funkci:

referent, stavební úřad
Druh práce: výkon působnosti obecního stavebního úřadu. Výkon působnosti obecního stavebního úřadu ve věcech bytových
domů, silnic II. a III. třídy, místních a veřejně přístupných účelových komunikací, technické infrastruktury v elektroenergetice nebo plynárenství, a vodní díla, kde nevykonává působnost
krajský úřad, ve smyslu bodu 2.10.20 REFERENT ÚZEMNÍHO
PLÁNOVÁNÍ A STAVEBNÍHO ŘÁDU – 11. platová třída, nařízení
vlády č. 222/2010 Sb. o katalogu prací ve veřejných službách
a správě, ve znění pozdějších předpisů. Administrativní, evidenční a kontrolní činnost.
–
–
–

–

střední vzdělání s maturitní zkouškou v oboru stavebnictví,
geodézie a katastr nemovitostí, nebo veřejnosprávní činnost,
nebo vyšší odborné vzdělání v oboru stavebnictví, geodézie
a kartografie, obecně právní činnost, veřejnosprávní činnost, nebo doprava,
nebo vysokoškolské vzdělání ve studijním programu náležejícím do oblasti vzdělávání architektura a urbanismus, stavebnictví, ekonomické obory, doprava, biologie, ekologie a životní
prostředí, lesnictví a dřevařství, vědy o zemi, nebo právo,
řidičský průkaz skupiny „B“ výhodou.

Lhůta pro podání přihlášek: 17. 4. 2026.
Podrobnosti najdete na muml.cz nebo
na přiloženém QR kódu →

Jarní nabídka Asklepionu Mariánské Lázně
20 % SLEVA NA NEJOBLÍBENĚJŠÍ OŠETŘENÍ
Jarní dny Asklepionu se blíží. Využijte výhodné ceny na aplikaci kyseliny hyaluronové pro vyhlazení
vrásek a hydrataci pleti, aplikaci botulotoxinu proti vráskám i pocení, nebo laserové epilace pro
pleť bez chloupků. Kapacity se rychle plní – rezervujte si termín co nejdříve.
AI SCREENING OČNÍHO POZADÍ
V DUBNU EXKLUZIVNĚ ASKLEPIONU MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Unikátní AI screening Dr. Noon během několika minut zhodnotí stav cév na sítnici a může odhalit
rizika závažných očních i kardiovaskulárních onemocnění dříve, než se projeví první příznaky.
Neinvazivní vyšetření s okamžitými výsledky.
REDUKCE TUKU MRAZEM
Cooltech cílí přímo na tukové buňky, které řízeně ochladí a tělo je pak přirozeně vyloučí
lymfatickým systémem. Výhodou je neinvazivní redukce tuku, minimum omezení po zákroku
a viditelné zmenšení obvodu ošetřené partie.
PŘIROZENÝ RESTART PLETI
SkinPen pomocí jemných mikrokanálků v pokožce spouští přirozenou obnovu a tvorbu
kolagenu a elastinu. Pomáhá vyhladit jizvičky po akné, zjemnit póry, sjednotit tón pleti
a dodat jí pevnější, svěžejší vzhled s minimální rekonvalescencí.
VYPNUTÍ PLETI BEZ SKALPELU
Niťový lifting využívá vstřebatelné nitě, které se zavádějí do kůže, kde vytvářejí oporu
a zároveň stimulují novotvorbu kolagenu. Výsledkem je pevnější pleť, jemnější
vrásky, lepší kontury a viditelně omlazený vzhled bez klasické operace.

Asklepion - Institut klinické a estetické medicíny
Hotel Pacifik, Mírové náměstí 104, +420 354 651 860, +420 724 047 441
Hotel Nové Lázně, Reitenbergerova 53/2, +420 354 645 310
www.asklepion.cz

Městský zpravodaj, 04/2026

Inzerce

strana 26

Velikonoční vlak
Vydejte se s námi
na sváteční jízdu
historickým vlakem

3. 4.
2026

Městský zpravodaj, 04/2026

PÍSMENNÁ
KŘÍŽOVKA

5. 4. 2025
14:30 - 16:30

Ilustrační foto

PŘÍJEZD

ODJEZD

10:15

10:35

5

7

8

9

10

11

12

13

14

15

A

Cheb

11:10

11:30

Mariánské Lázně

12:11

STANICE

PŘÍJEZD

ODJEZD

Teplá

14:15

14:17

Bečov nad Teplou

14:43

15:40

Karlovy Vary dolní. n.

16:12

16:14

Karlovy Vary

16:20

G
13:25

H
I
J

Mariánské Lázně – Teplá 100 Kč
Mariánské Lázně – Bečov 140 Kč
Mariánské Lázně – K. Vary 160
Teplá – Bečov nad Teplou 100 Kč
Teplá – Karlovy Vary 140 Kč
Bečov nad Teplou – Karlovy Vary 100 Kč

Městská policie posiluje vybavení i výcvik. V poslední době absolvovali strážníci výcvik sebeobrany krav maga a pravidelně
probíhá také … (1. tajenka). Nově také získali automatický externí defibrilátor (AED), který je umístěn v druhém služebním
voze. Díky tomuto přístroji mohou strážníci okamžitě poskytnout první pomoc těm, kteří jsou … (2. tajenka).
Vodorovně:
A. Sklizeň; přípravek na čištění zubů; závazné pravidlo. - B. 1. tajenka.
- C. Osobní zájmeno; bál; indiánská zbraň; trvale. - D. Jméno zpěvačky
Bartošové; časy; mzda; zkratka Sněmovny lidu. - E. Rodič; lesní zvíře;
druh javoru; stovky. - F. Tyč k podpoře popínavých rostlin; rychlý postup;
prsa; svazek roští. - G. Tato; žert; kolo; osolená. - H. Kniha s mapami;
jméno spisovatele Klímy; ukrajinské město; polní plošná míra. - I. 2. tajenka. - J. Značka houslí; značka počítače; druh básně.

Milujeme vlaky.
Zamilujte si je taky.
www.cd.cz/vlakemnavylet

Nostalgie_velikonocni_vlak_v_KV_kraji_A3_297x420mm_0326 FINAL.indd 1

6

F

9:45

Děti do 6 let zdarma bez nároku na místo, děti a mládež 6-15 let slevy 50%, Další slevy neposkytujeme. Odbavení cestujících bude
probíhat ve vlaku. Předplatné není zajištěno. Jízda ve vlaku je bez předchozí rezervace. Změny vyhrazeny.

Akce je realizována za podpory města Mariánské Lázně.

4

D

JÍZDNÉ
Karlovy Vary – Sokolov 100 Kč
Karlovy Vary – Cheb 160 Kč
Karlovy Vary – Mariánské Lázně 200 Kč
Sokolov – Cheb 100 Kč
Sokolov – Mariánské Lázně 160 Kč
Cheb – Mariánské Lázně 100 Kč

3

E

Sokolov

Mariánské Lázně

2

C

Jízdní řád
Karlovy Vary

1

strana 27

B

• v čele parní lokomotiva 354.195 Všudybylka
z roku 1925
• bufetový vůz s občerstvením
• živá muzika přímo ve vlaku
• malebná trasa Karlovarským krajem
• nostalgická cesta plná jarní pohody

STANICE

Křížovka a sudoku

04.03.2026 16:27:06

SUDOKU
Vyplňte tabulku čísly 1 - 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
a ohraničeném čtverci 3 x 3 bylo každé právě jednou.

Svisle:
1. Svítání; druhá tráva. - 2. Části úst; hádka; chlapecké jméno. - 3. Bujný kůň; mužské jméno; rychle létající pták. - 4. Čtvrté řecké písmeno;
začátek závodu. - 5. Římská hra v kostky; písemnost; japonská řeka. 6. Domácí šelma; spár; slovenská obec. - 7. Značka aktinia; agent 007;
slovensky „květ“. - 8. Velký hák; průsečík dvou ploch. - 9. Zadní části
krků; mýtický vládce podsvětí; Evropan (slovensky). - 10. Prášek na
vany; nástroj oráče; nepravdy. - 11. Řecké písmeno; mořská ryba; cvik
na kruzích. - 12. Sůl kyseliny octové; těžký kov. - 13. Trhat; tkalcovský
stroj; osobní zájmeno. - 14. Esperantská číslovka; zasténání; planetka.
- 15. Vlk z Knih džunglí; rušit stehy.
Pomůcky: Ate; krun; OI; mil

Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Město Mariánské Lázně chce i nadále rozvíjet svou prestižní značku „Klimatické lázně“. Proto byly vytypovány KLÍČOVÉ LOKALITY,
které jsou oblíbeny u místních obyvatel i lázeňských hostů. Patří mezi
ně Kamzík, Prelát nebo okolí Lesního pramene. Stávájící KLIMATICKÉ TRASY by mohly být doplněny o „chůzi tokem“ nebo o tzv. „suchý
chodník“ pro chůzi bosou nohou.
Správně křížovku vyluštila a měla štěstí během slosování: Jana Šťastná. Gratulujeme! Chcete vyhrát také? Stačí správně vyplnit křížovku,
poslat nám tajenku a mít štěstí při losování (správnou odpověď zašlete
na vaclava.simeonova@muml.cz do 12. dubna). Tentokrát budete hrát
o knihu Byzantská pouť od Vlastimila Vondrušky.

Řešení sudoku

Městský zpravodaj, 04/2026

Kultura

strana 28

Městský zpravodaj, 04/2026

KINO SLAVIA

Dubnový kulturní přehled
MĚSTSKÁ KNIHOVNA

HLAVNÍ KOLONÁDA

9. 4. 18:00

3. - 5. 4.

Přednáška plk. Mgr. Rudolfa Flašky s názvem Vraždy na
západě očima kriminalisty, 3. díl. Návštěvníci si vyslechnou
vyprávění o skutečných případech ze závažné kriminality
v kraji. Vstup je volný. Přístupné od 18 let.
29. 4. 17:00 Cestovatelská cestovatelská přednáška Ing. Petra Bořila
věnovaná Lašsku. Vstupné činí 40 korun.
INFOCENTRUM
2. 4. 15:30

Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých zdrojů - tematická komentovaná prohlídka
4. 4. 15:30 Po stopách slavných návštěvníků - tematická komentovaná prohlídka
9. 4. 15:30 Slavná milostná setkání - tematická komentovaná prohlídka
11. 4. 15:30 Prohlídka centra města - tematická komentovaná prohlídka
16. 4. 15:30 Královská prohlídka - tematická komentovaná prohlídka
18. 4. 15:30 Architektura v průběhu století aneb co nám zbylo po předcích – speciální tematická komentovaná prohlídka v rámci
Mezinárodního dne památek a sídel (UNESCO)
23. 4. 15:30 Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská múza tematická komentovaná prohlídka věnovaná Světovému
dni knih
25. 4. 15:30 Po pramenech - tematická komentovaná prohlídka
30. 4. 15:30 Tajemství smrti Theodora Lessinga - tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1.- 30.4.
7. 4.
16. 4.
23. 4.
28. 4.

Výstava Tilo Ettl: Zemité tóny
Filmový klub: Happy end – Japonské drama z blízké budoucnosti. V den kdy se otřásl svět, se otřáslo i jejich přátelství.
Klavírní recitál Matyáš Novák
Přednáška „Děti a pornografie“ – O čem mluvit a o čem se
nemluví?
Česko-francouzské rendez-vous pěveckých sborů

SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
3. 4. 19:30

Velikonoční koncert: Mozartovo Requiem. Západočeský
symfonický orchestr, Hans-Sachs-Chor Norimberk, zpěváci Michaela Katráková, Šárka Hrbáčková, Martin Slavík
a Jan Ericsson, a dirigent Guido Johannes Rumstadt
10. 4. 19:30 Jarní koncert. Západočeský symfonický orchestr, dirigentka Nikol Kraft a houslistka Barbora Kolářová
17. 4. 19:30 Lázeňské operetní gala. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík a zpěvačka Liana Sass
9. a 30. 4. 14:00
Foyer Společenského domu Casino, Fenomén Casino - Komentovaná prohlídka Společenského domu Casino. Průvodce: Vladimír Smutný
HOTEL LESNÍ MLÝN
5.4. 14:30

Velikonoční tradice. Vystoupení folklorního souboru Marjánek.
11.4. 13:30 – 16:30 SWAP. Výměnný bazárek oblečení a rostlin. Oranžérie Lesního Mlýna. Vstupné 10 Kč.
16.4. – 1.6. Výstava KafkaOrte pořádaná v rámci dnů Kulturního dědictví UNESCO 2026. Putovní panelová výstava k 100. výročí úmrtí spisovatele Franze Kafky. Výstava má tři části:
Praha, České země a Zahraničí.
16.4. 17:00 Vernisáž výstavy KafkaOrte a křest nového panelu o pobytu F. Kafky v Mariánských Lázních doplní přednáška Ing.
Gabriely Kalinové, kurátorky výstavy a členky Klubu přátel
Rakouska. Vstup volný.

Velikonoční jarmark na lázeňské kolonádě aneb návrat
k tradicím. Prožijte krásné velikonoční svátky na lázeňské
kolonádě města Mariánské Lázně. Přijďte si zažít české
tradice od pletení košíků a pomlázek, až po seznámení
s historií velikonočních svátků

MĚSTSKÉ DIVADLO
1. 4. 19:30

Beatles ve fraku. Koncert k výročí světoznámé skupiny trochu jinak – v podání smyčcového kvarteta, ve speciálních
aranžích klasického popu i v barokní úpravě. Účinkuje Yolo
Kvartet. Tento unikátní koncert se uskuteční pod záštitou
velvyslance ČR ve Spojeném království Velké Británie
a Severního Irska.
7. 4. 16:00 Umění být ženou. Vernisáž výstavy fotografií Iriny Kuračové. Hudební doprovod žáci ZUŠ F. Chopina Mariánské
Lázně.
8. 4. 19:30 Nejen na krásném modrém Dunaji. V programu zazní ukázky z děl F. Lehára, J. Offenbacha, E. Kálmána, J. Stausse,
R. Frimla a O. Nedbala.
9. 4. 19:00 Kapitán Skvělouš (Alistair McDowall). Hra sleduje život
obyčejného muže, který se stane otcem a musí čelit osobním výzvám, jako je rozpad manželství. Hraje: Karel Roden
12. 4. 15:00 O šípkové Růžence. Klasická pohádka na motivy bratří
Grimmů. Divadlo Julie Jurištové Praha, režie Dana Bartůňková.
14. 4. 10:00 Maturita s prstem v nose. Kreativní skupina Kokoloko
Praha. Komediálně edukativní divadelní představení o literárních titulech a jejich autorech k maturitní zkoušce. Tři
mladí herci /Vincent Navrátil, Ondřej Kubina, Alex Kolva/
přiblíží studentům literární díla skrze zábavný „stand up“.
Program je finančně podporovaný Karlovarským krajem.
14. 4. 19:30 Hudební randevu Lubomíra Brabce a Kateřiny Brožové. Legenda kytarového umění Lubomír Brabec se řadí ke špičce
českého interpretačního umění. Tímto koncertním turné
plánuje ukončit svou kariéru. V programu zazní nejžádanější skladby z jeho repertoáru, ale i skladby, které v jeho
podání dosud neznáte a které jeho uměleckým provedením překvapí nejednoho posluchače.
16. 4. 19:30 Oddací list. (Ephraim Kishon). Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála. Originální rodinná komedie.
Hrají: Martina Baxová, František Fox, Petr Hála, Alena Hálová, Olga Batrlová, Martin Vrška
19. 4. 19:30 Apartmá v hotelu Plaza (Neil Simon). Divadlo Bez zábradlí Praha, režie: Karel Heřmánek ml. Tato jiskřivá komedie
plná absurdních situací nabízí jedinečnou příležitost Daně
Morávkové a Josefu Cardovi zahrát si v jednom večeru
tři zcela odlišné páry a prožít tak tři různé tragikomické
příběhy o lásce, sexu a manželství. Dále hrají: Nikol Kouklová, Petr Macháček, Michal Zpěvák
21. 4. 16:00 Děti nejen dětem. Vystoupení žáků Základní umělecké
školy F. Chopina Mariánské Lázně.
22. 4. 19:30 Tango argentino. Jedinečné hudební vystoupení souboru Tango Quartetto Re Campo ve stylu argentinského tanga 20. a 30. let minulého století.
23. 4. 14:00 Prohlídka městského divadla s průvodcem.
26. 4. 19:30 Proplačte se ke štěstí aneb Cry Baby Cry (Martina Krátká & kol.). Pantheon Production Praha, režie: Martina Krátká. Tato hra vás zavede na cestu plnou humoru, přemýšlení
a objevů. Pod vedením zkušených koučů se pět žen vydá
na dobrodružství života, aby zjistily, zda je možné naučit
se být šťastným. Hrají: Michal Dlouhý /Tomáš Petřík, Petra
Hřebíčková /Marie Štípková, Klára Cibulková /Zuzana Zlatohlávková, Kristýna Frejová, Blanka Popková, Réka Derzsi
/ Eva Vrbková
29. 4. 19:30 Z Vídně na Broadway s elegancí operety a energií muzikálu. Melodiemi vídeňských operet a amerických muzikálů z pera J. Strausse, F. Lehára, E. Kálmána, F. Loeweho,

strana 29

15:00

17:00

St 1. 4.

L. Bernsteina a dalších vás provedou sopranistky Nikola Uramová a Jana Veberová, tenorista
Juraj Nociar a barytonista Oldřich Kříž za klavírního doprovodu Šárky Knížetové.
30. 4. 19:30 Duchem proti své vůli (Jakub Zindulka). Fanny
agentura Praha, režie: Jakub Zindulka. Skvělá
duchařská konverzační komedie, plná vtipných dialogů, chytrého humoru a svižného
tempa, která diváky baví od začátku do konce.
Hrají: Dana Homolová, Ivana Jirešová, Jaromír
Nosek a Jakub Zindulka
GALERIE MARIENBAD
17. 4. 17:00 Módní přehlídka v Galerii Marienbad propojí
lázeňskou eleganci s kolekcemi značek BRAX,
Lucie Marim a Stylově s Pavlínou. Jedinečný
zážitek umocní výstava Františka Hodonského
a doprovod živé hudby.
do 13. 5.
GALERIE MARIENBAD uvádí výstavu Františka
Hodonského, výrazné osobnosti českého výtvarného umění, jehož tvorba je po celý život
hluboce zakořeněná v krajině jižní Moravy.
Hodonského tvorba zahrnuje malbu, grafiku,
reliéf i sochu. V obrazech pracuje s tlumenými
zemitými tóny a bohatou škálou zelení, barva
je pro něj zásadním prostředkem citlivého vyjádření reality. Nezobrazuje krajinu takovou,
jaká je, ale takovou, jak ji prožívá.
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
4. 4.
11. 4.
18. 4.
25. 4.

9-16:00
9-16:00
9-16:00
9-16:00

Farmářské trhy
Farmářské trhy
Farmářské trhy
Farmářské trhy

ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM

19:30

Super Mario
Někdo to rád v Plzni
galaktický film (dab.)

Čt 2. 4.

Super Mario
galaktický film (dab.)

Někdo to rád v Plzni

Drama (tit.)

Pá 3. 4.

Super Mario
galaktický film (dab.)

Drama (titulky)

Někdo to rád v Plzni

So 4. 4.

Super Mario
galaktický film (dab.)

Někdo to rád v Plzni

Spasitel
(dab.)

Ne 5. 4.

Super Mario
galaktický film (dab.)

Někdo to rád v Plzni

Krvavá nevěsta:
Hra začíná (tit.)

Po 6. 4.

Někdo to rád v Plzni

Spasitel
(české znění)

Út 7. 4.

Někdo to rád v Plzni

Super Mario
galaktický film (dab.)

St 8. 4.

Ucpanej systém
(16:30)

Ucpanej systém
(19:30)

Čt 9. 4.

Šampion

Krvavá nevěsta:
Hra začíná (tit.)

Pá 10. 4.

Šampion

Krvavá nevěsta:
Hra začíná (tit.)

So 11. 4.

Super Mario
Někdo to rád v Plzni
galaktický film (dab.)

Ne 12. 4.

Super Mario
Šampion
galaktický film (dab.)

Po 13. 4.
Út 14. 4.

Šampion

Někdo to rád v Plzni

St 15. 4.

Šampion

Někdo to rád v Plzni

Čt 16. 4.

Někdo to rád v Plzni

Říkají mi Lars

Pá 17. 4.

Někdo to rád v Plzni

Říkají mi Lars

So 18. 4.

Lojza a Pepa: Žíznivé
Super Mario
Říkají mi Lars
dobrodužství kamarádů galaktický film (dab.)
včelky Máji (dab.)

Ne 19. 4.

Lojza a Pepa: Žíznivé
Super Mario
Neboj, dýchej, čaruj
dobrodužství kamarádů galaktický film (dab.)
včelky Máji (dab.)

Po 20. 4.

Říkají mi Lars

Neboj, dýchej, čaruj

Út 21. 4.

Říkají mi Lars

Lee Cronin: Mumie
(tit.)

OLD SCHOOL CAFÉ

St 22. 4.

Neboj, dýchej, čaruj

Minigalerie v Old School Café nabídne v dubnu a květnu
2026 fotografie Karla Hofmana. Výstava Skrytá tvář lázeňského lesa představí velkoformátové snímky mariánskolázeňských lesů, zachycené za mimořádných světelných
podmínek a v atmosféře ranních mlh. Autor se ve své tvorbě
dlouhodobě věnuje lesnímu prostředí v okolí města.

Lee Cronin: Mumie
(tit.)

Čt 23. 4.

Ovce žerou první

Michael (tit.)

Pá 24. 4.

Ovce žerou první

Michael (tit.)

So 25. 4. Rallye: Od Paříže
k pyramidám (dab.)

Říkají mi Lars

Michael (tit.)

Ne 26. 4. Super Mario
galaktický film (dab.)

Michael (tit.)

Říkají mi Lars

Út 28. 4.

Kdybych měla nohy,
tak ti nakopu (tit.)

Michael (tit.)

St 29. 4.

Říkají mi Lars

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

Čt 30. 4.

Říkají mi Lars

Ďábel nosí Pradu 2
(dab.)

2.3.– 3.6.

Výstava obrazů - Panevropská Univerzita

Po 27. 4.

Dejvické divadlo
Předpremiéra

(tit.) - Titulky
(dab.) - Dabing, české znění

On-line zakoupení a rezervace vstupenek na www.kinoslavia.cz
Pokladna kina otevřena každý promítací den hodinu před představením. Změna programu vyhrazena.

Městský zpravodaj, 04/2026

Sport

strana 30

Olympijské hry nejen v Itálii

Zdeňka Matějková,
Jitka Sidorjáková (ZŠ Úšovice)

Modeláři se chystají na jarní
soutěže, daří se i mladé generaci
Klub plastikových modelářů (KPM) Mariánské Lázně se připravuje na
sérii jarních soutěží. Členové klubu se v nejbližších týdnech zúčastní
několika akcí v České republice i v zahraničí.
„V březnu půjde především o individuální účasti, například na soutěži
Prosecký Panter. Duben pak nabídne nabitější program. Dne 18. dubna
se modeláři představí na oblíbeném Karlovarském poháru a ve dnech
24. až 26. dubna zamíří na tradiční soutěž do maďarské Mosoni. Tu členové klubu pravidelně navštěvují a dlouhodobě zde dosahují výrazných
úspěchů,“ uvedl Michael Kaplan, předseda KPM.
Klub se zároveň věnuje práci s mladou generací. „Mladí modeláři, kteří jsou členy klubu a zároveň navštěvují kroužek při MěDDM Dráček, se
postupně zdokonalují a úspěšně se prosazují na regionálních i republikových soutěžích, kde obsazují přední příčky,“ potvrdil předseda. Práce
s mládeží je podle vedení klubu klíčová. Právě systematická podpora
a vedení mladých modelářů přináší výsledky a zajišťuje další rozvoj tohoto koníčku v Mariánských Lázních.
Václava Simeonová

SKK Mariánské Lázneˇ
organizuje

Ice Linden Adult Cup
5. ročník

10. - 12. dubna 2026
Zimní stadion Mariánské Lázně
www.lindenadultcup.cz
icelindenadultcup.cz@gmail.com
Sponzori
ˇ a partneriˇ akce:
Evropské mesto sportu 2025

ˇ

Tréninky 7.-9. 4. 2026

Sport

strana 31

Slavnostní večer patřil sportovcům
a jejich úspěchům

S páťáky jsme letos nechtěli být jen diváky, kteří fandí našim olympionikům. Proto jsme se rozhodli, že si uspořádáme vlastní olympijské hry.
A tak jsme slavnostně nejprve zahájili Zimní olympiádu 2026.
V rámci vyučování jsme postupně uspořádali několik sportovních klání. Samozřejmě jsme museli jednotlivé disciplíny přizpůsobit prostředí
třídy, ale o zábavu rozhodně nebyla nouze. Vyzkoušeli jsme si například hokej, biatlon nebo krasobruslení I když jen v mouce. O to víc mohli
sportovci ukázat nejen svoji šikovnost, ale i smysl pro humor. Nechyběla
týmová spolupráce, fair play ani pořádná dávka nadšení. Každý závodník podal skvělý výkon a všichni si zaslouží obdiv za sportovní nasazení.
Před jarními prázdninami proběhlo vyhlášení výsledků a sportovci si
za své výkony odnesli zasloužené medaile. Pak jsme naši třídní olympiádu slavnostně zakončili. Naše olympijské hry nám ukázaly, že i ve třídě
se dají zažít velké olympijské chvíle.

Inzerce

Městský zpravodaj, 04/2026

Ples sportovců opět nabídl nejen společenský večer, ale i ocenění nejlepších výkonů. Hosté si užili slavnostní atmosféru a připravený program.
Vrchol večera patřil slavnostnímu vyhlášení nejlepších sportovců za
rok 2025. Ocenění předávali místostarosta Mariánských Lázní Miloslav
Pelc, předseda komise sportu Tomáš Marzy a ředitel Správy městských
sportovišť Viktor Borsik. Program doplnilo také vystoupení mladých tanečníků z Dance Studia Wanted, které v Mariánských Lázních působí již
16 let a dlouhodobě se věnuje práci s dětmi i mládeží.
„Ples sportovců je krásnou příležitostí poděkovat všem, kteří reprezentují naše město, věnují sportu svůj čas a dosahují skvělých výsledků. Zároveň je to večer, který připomíná, jak důležitou součástí života
Mariánských Lázní sport je,“ uvedl místostarosta Miloslav Pelc. „Velké
poděkování si zaslouží také všichni, kteří se podíleli na přípravě tohoto večera, zejména tým pana Borsika a další pořadatelé, díky nimž měl
ples důstojnou a slavnostní podobu,“ podotkl. O dobrou náladu během
večera se postarala kapela Fajn a o překvapení programu pak trialová
show Vlastislava Kabeláče Čiháčka a Lukáše Valného.
Václava Simeonová

OCENĚNÍ SPORTOVCI

Talent roku

Kolektiv

Emma Páníková
Martin Kodýtek
Miroslav Apjár

Tým GOAML
Mikuláš Prinz, Tomáš Placek,
Nikolas Placek, Tomáš Podzimek
Klub Monika Škorničková Sport
Becková, Kratochvílová, Kubová,
Zárybnická, Zábolotná, Kiliánová,
Buňatová
Ravána Gym
Viktorie Švehlová, Rudolf Kováč,
Matyáš Slepička
Děti a mládež
Lada Prinzová
Kristýna Hamplová
Slávka Pernicová
Markéta Königová
Laura Česalová
Tomáš Podzimek
Václav Rumlena
Adam Hera
Lukáš Krýsl

Jednotlivci
Kristýna Königová
Adéla Stonawská
Dominik Tóth
Rostislav Blahout
Trenéři
Mgr. Monika Škorničková
Jaroslav Švehla
Sportovní legenda
Miroslav Musil
Zásluhy ve sportu
Ing. Luděk Bartoš

M• Zahájení
lázeňské
sezóny
Městský zpravodaj, 04/2026

strana 32

Každoročně se druhý květnový víkend v Mariánských Lázních koná tradiční „Slavnostní zahájení
lázeňské sezóny“ za účasti řady osobností kulturního a politického dění, slavnostního svěcení
a otevírání minerálních pramenů, průvodu v historických kostýmech, řemeslného jarmarku,
promenádních a kolonádních koncertů klasické, folklórní i moderní hudby.

8. – 10. 5. 2026
Leoš Mareš
Michal
Nesvadba
Tros
Discotequos
Smack
Maniak
Vojtěch Dyk
Jakub Prachař
Jan Maxián

